Повесть И сказание извѣстно самодержца, царя великия македония, И наказание ко храбрымъ нынешняго времени.
Чюдно послушати, аще кто хощетъ К воинъством устремляющеся полезно и честно слышати добродѣтелна и велеумна мужа Александра, великаго царя македонскаго, како и откуду бысть и како и отколе прииде, и сих ради добродѣтелей всей подсолнечной царь и самодержецъ назвася.
Подобает же сего чтущимъ разумѣти, и разумевающимъ сего воинъствомъ и добродѣтелемъ уподобитися и смысла да разумѣти елицы.
Бысть же великое Божие промышление создавши собѣ храмъ и сего седмъ утвердивша столпъ. И в пять тысящ сего стояния, царствующу великаго Рима Таркинию царю, начальствующу же израильтескими людьми и еврейскому господству от архиерей Иеремѣю пророку, господствующу восточным странамъ Криксу сыну, Дарию, обдержащу Индию, Египтом же великимъ обладающу Нектанаву волхву, царю сущу, тогда Ридийскимъ странамъ и Македонъской земли и Еладцкими отоки обладающу Филипу, греку сущу и еллину.
Родися ему сынъ тогда, и нарече имя ему Александръ, по греческому языку «избранне муж». Избранъ сей и младъ и красенъ, смиренъ же и благообразенъ ко всѣмъ зрящимъ его.
Сеи же ни есть от телеснаго утворения, но о всем виновнаго благимъ великаго Божия промысла.
Помагающе же симъ имяше естественое добродѣтелей суть си:
Непотворно и во языце же непоколебимо имать, имания же вся яко тлѣнная и мимотекущая вменяше, долготерпелив же к согрешающимъ безмѣрно.
Сими же четырми добродѣтелми четыремъ вселеньскимъ концемъ царь и самодержецъ назвася.
Елико невозможно есть в книзе сей написати, ни на сердце человѣку не взыде, ни во умъ человѣку неподатливу не внидеть.
Александровы добродѣтели, душевныя и телесныя, преди рекоша.
Повесть начнемъ о рожении его и о храбрости его.
Глаголюще бо быти его сына царя Филипа.
Но нѣсть тако, занеже лжа, но египецкаго царя Нектава, великаго волхва, сынъ и Олимпияды, жены Филиповы.
Случи же ся сице.
Нектанавъ, царь египетцкий, волшебною хитростию и звездочетию египетскимъ украшенъ зело.
Не бранми, ни ратьми, ни вои, ни оружиемъ противляхуся, но помощницу собѣ имѣя волшебную хитрость, с сею всѣмъ противляяся градомъ.
Его бо о сем вси околнии царие недооумѣющеся и стужившеся, совѣтъ сотвориша, глаголюще:
«Что сотворимъ лукавому и волшебному сему египецкому князю?
Вся бо благая земли нашея богатства волшебнымъ ухищрениемъ вземъ и к своей земли приложи.
Мы же сихъ стражуще недоумеваемъ.
Но к тому не терпимъ лукаваго сего Аркуса, но вкупе вси собравшеся, на землю египецкую вси устремимся, и Нектанава из царства изгонимъ, и благая своя опять собѣ приимемъ, бесплодну бо ему и без наслѣдия, лукаву бо ему и страшливу, и сама та супротивитца ему египецкая земля».
Бяху бо совещавшеся языцы на Нектанава:
Перси, ивери, арапи, кияне и ефиопи, еглаги и инии восточнии цари и языцы мнози.
Сихъ египецкии краишницы видевъ Верверехъ многое множество неисчетно, восплакався рече:
«О горе тобѣ во градехъ великий Египте!
До небесъ вознесеся и до ада снидеши!
Руки бо твои быша на всѣхъ и ныне же руки всѣхъ на тобѣ!
Сладости бо насытився медовныя, горкаго достиглъ еси яда вкусити!» И тако к Нектанаву устремися.
И притекъ, о нашествии ему возвестивъ неисчетное восточнымъ войскомъ.
Приступив же к нему рече:
«Вѣдомо да ти есть, о царю, яко смертию изменяеши живот свой днесь.
Дарий же, перский царь, иже мнитца богомъ, на межу земля твоея прииде со всѣми восточными цари, и ранами ранити имает тебе ради Египетъ.
Да совокупи и ты вся воя на брань и прямо имъ устремимся.
Ничтоже бо имать успѣти силнеи воисце и храбрымъ витяземъ волшебная чародѣйства;
Царь на царя, мужъ на мужа, конь на коня обои честь с помощника имуще.
Царьство множествомъ людей состоится, якоже море со своими волнами, и тако страшно плавающимъ является».
Сие же Вервереху к Нектанаву рекшу, посмеявся царь, рече ему:
«Ты оубо вѣрную ти службу совершилъ еси.
Рать бо множествомъ людей не бывает.
Но добрыми и храбрыми сердцы.
Многажды бо левъ единъ множество стадъ еленей разганяетъ, адинаго волка напрасное скочение многа стада овецъ разгонитъ.
Ты оубо на отреченную ти работу отъиди и тѣхъ часто исходи и ко мнѣ вѣсти подавай».
И сие рекъ, Верверега посла.
Сам же книги расписа по всѣмъ градомъ и странахъ египецкихъ, готовитися повелѣ и всѣмъ на брань быти и за землю, и за отчину и за царство битися.
Но идѣже Богъ не хощетъ, человѣкъ ничтоже можетъ.
Царь же в полату вниде волшебную, леканомандию терти начат волшебную и златую лохань воды налиявъ, от воска две рати в водѣ сотворивъ, и видевъ свою рать побиваему от перские рати, боги же египецкие виде в корабли варваръскимъ вводящи воиску
Во Египетъ, в недооумѣние впаде и восплакався рече:
«О горе тебѣ Египте!
На многия лѣта прославися вкупе со царемъ своимъ и во едино лѣто погибе!
Нѣсть бо радости, иже не преложится на жалость, ни слава на земле, иже вмале являетъ, а вскоре погибаетъ».
«Надѣющеся волшебной хитрости, подобни суть насланяющимся на воду — егда же опрется, тогда и погрузится и безчестие имяй в себѣ».
Царь же Нектанавъ, быти ему во Египте, не могий с тыми братися, жалостию и срамотою объятъ бывъ.
Браду же и главу остригъ, в полунощи же изъ царьскихъ домовъ изыде, в далний в Филипус, в Македонъский градъ, доиде.
Никомуже его не знающи, сѣде же ту нѣ в коем мѣсте скровнемъ, врач же сказовашеся быти и мастер хитрый от египетцких звездочетецъ суще.
Египтяне же о нашедшей на нихъ рати пострадаша много, ко дворомъ царя своего Нектанава притекоша, и сего не обрѣтше, и восплакашася горко.
Писание же обретоша на одрѣ его, глаголюще сице:
«Любимый мой Египте, зла вашего не могу терпѣти и во ину страну отъидох и по тридесятехъ лѣтехъ паки прииду к вамъ».
Сие же написание обрѣтше, египтяне же Нектанава измолевавше во злате, на столпѣ высоце средѣ града Египта поставиша, вручивше ему писание оно, на главу же ему венецъ златъ наложиша.
Сами же к Пасидону потекоша, богу своему, моляхуся о Нектанаве вопрошаху его.
Он же во снѣ явлься имъ и рече:
«По тридесятехъ лѣтехъ имать приити и меч неуломленъ десницы перской имать приити и заступити и враги ваша перси покорити под ноги ваша».
В Македонии же бывъ великъ Нектанавъ и от македонянъ мняшеся быти великъ врач нарицашеся и волхвъ от нихъ.
Царь же македонъский Филип имяше жену именемъ Алимпияду.
И многою скорбию смущаше царьскую славу и богатство, понеже безплодна, не имущи отрочати, красна же бѣ зело.
И зряше Филипъ, мужъ ея, неплодну, раскидашеся союзъ любве, еже к ней имѣяше.
Отходящу же ему на путь, в сердости призва ю и рече ей:
«О милыи свѣте очию моею и душе моя, Алимпиядо, яко аще до возвращения моего не будет ти отрочате, нектому очи мои узриши, ни на перси мои любезно возлежеши».
И сие рекъ ей, отъиде на войну.
Алимпияда же в скорби и в тузѣ оставши, недоумѣющи, что сотворити.
Едина же от отроковицъ ея, видящи ю, яко неплодства ради скорбитъ, рече ко Алимпияде:
«Царице, есть во граде нашемъ человѣкъ египтянинъ, хитръ мужъ дѣломъ и словомъ, егоже возможно мню быти, вся прошения сердца твоего совершит ти, точию аще виде тя повелиши».
Она же се слышавши, вскоре повелѣ ей призвати его.
И пришедшу ему, рече царица к Нектанаву:
«О человѣче египтянине, истинна ли есть слышания о тебѣ, яко можеши хитростию своею разрешити сооузъ утробы моея неплодство и силному царю Филипу сердце утвердити и любвѣ своей и безмѣрную жалость на радость претворити.
И возмездия от мене благая приимеши и от македонянъ великъ назовешися».
Нектанав же сие видевъ и неизреченному сиянию доброте лица ея дивися и очима на ню взирая и главою покивая стоящи.
Она же, помышляющи, един ако хотяше вещати, к нему рече:
«Что ми труды даеши, человѣче?
Аще сия умѣеши, дѣйствуй, не ликуй».
Он же приразився добротою лица ея, устрелен бысть любовию сердца ея.
Волховный же чародѣй бысть и ко царицы рече:
«Виждь боги с тобою хотят быти, царице, Амона, и Пинеса, и Неркулия великаго.
Да аще сему вход сотвориши, мати великаго царя наречеши себе».
Се же слышавши царица возрадовася зело прелестнымъ и волховнымъ его рѣчемъ, яко да чадомъ мати назовешися чающи.
Рече ей близъ полаты царевы клѣть сотворити ей малу повелѣ — яко да к ней бога Амона призовет.
Сей же прелести бывши, видевъ подобну жену Нектанавъ, лестно бо есть ко всякому падению превращати жены.
И самъ вниде к ней Нектанавъ во образе Амона.
Таков же образъ Амоновъ:
Глава орля и на ней роги василисковы и опашия аспидова и ноги аспидовы и лвовы, крила же грипсовы злати и черни.
Сицевъ образъ Амонов.
Вниде же к ней с мечтаниемъ и пребывъ с нею и паки изыде с мечтаниемъ.
Сею прелестию прелстившися Олимпияда и страхъ сущи в сердцы вземши, въ царскихъ домехъ живетъ.
Нектанавъ же приступивъ къ царицы рече ей:
«Блажена еси ты в женахъ, Олимпиядо, вселенней царя во чреве прияла еси.
Внегда же время рожения твоего придетъ, тогда призови мене к собѣ — елика ти реку, то и сотвори».
Часу же рожения приспѣвшу, приступивъ Нектанавъ къ царицы рече:
«Подержи в собѣ, царице, не роди, дондеже благорастворенъ час приидетъ, аще бо в сий час родиши, то раба родиши непотребна человѣкомъ.
Но мало пождавши родиши, дондеже небесныя планиты станутъ на ставу, и стихия уставятся, и тогда царя царемъ породиши и велеумна человѣка, великаго Александра».
Месяца марта въ 12 день в час девятый рождьшуся отрочати и излѣзшу паки на свѣтъ, и проплакавъ и рече:
«В четыредесятое лѣто паки возвращуся к тобѣ, мати!» Олимпияда же, вземши отроча, ко Дафенеону Аполону отнесе в церковь, и от того отрочищу благословитися моляшеся.
И от книгочиная Аполоновых и волхвовъ искаше увѣдати, каково убо отроча сие хощетъ быти.
Волшебною хитростию сии к мудрымъ являшеся Нектанавъ и рече сице, яко отроча сие всей подсолнечной будетъ царь и благостию, и разумомъ, и мудростию великъ явлься.
Отца же своего убивъ, по четыредесятому лѣту возвратится к матери своей, к земли.
Филипу же на войсце ему сущу, брани ему тамо много сотворшу и паки к макидоняномъ возвращающуся, явися ему богъ его Амон во сне во образе льва рогомъ златымъ, на немъ руку Александрову нося, глаголя:
«Радуйся и веселися, царю Филипе, яко супостата своего победил, а сына Александра повилъ еси, великого нарочита царя суща».
Филипъ же от сна возбудився, о видѣнии размышляше, сего к Менадру и Аристотелю исповѣдуетъ, двема македонскома философома.
И в той часъ орелъ великъ летѣлъ чересъ шатер царя Филипа, яйце напрасно испусти на крыло Филипово.
Филип же ужасесе, с постели своея скочивъ, и яйце на землю спадше и разбившуся яйцу, змея из него изыде, на вратех же умре.
Ту же прилучися премудрый Аристотель и рече:
«Поистине, царю Филипе, истинно видил еси в нощь сию».
И в той часъ вѣстницы от Македония приидоша ко царю Филипу и дары ему красны от Алимпияды принесоша, о отрочати возвестиша рождениемъ.
Филип же вскоре в Македонию прииде и радости велии исполнився о рождении отрочати.
Пришедшу же Филипу во свой градъ, отрочати же его стрѣтшу, о семъ царь любезно возрадовася и вселюбезно его приим и целоваше его радуяся, глаголя:
«Радуйся, вторый прекрасный Иосифе, вторый храбрый Целюшу, днесь бо ми даръ свершенъ от Бога исходитъ.
Аще ми в сий часъ умрети, обаче смерти не вменю, родив чадо».
И потомъ царь Филипъ призвавъ великаго Аристотеля, мужа искусна и украшенна всякою филосовскою хитростию и словом и дѣломъ:
«Сего отрока, даннаго мнѣ от Бога, вземъ, научи Омировым писменомъ и прочимъ словеснымъ хитростем».
Александръ же упражняшеся на учения, «Илияду» и «Очисяю» всю за год изучи и «Органъ великий» за другии годъ изучивъ.
О семъ возненавидѣша его подобнии ему отроцы.
Всякая зависть и ненависть почитати добродѣтель и всякому добру нарочиту послѣдует ненависть велика.
Рекоша ему отроцы и яко:
«Аще бы к Нектанаву волъхву пошелъ бы ты, и онъ бы тебе научил небеснаго круга хожению и часовныхъ хожений хитрости преступления».
Сия же слышавъ Александръ, к матери своей рече:
«Аще хощеши мене научити, мати, египетцкому мудрецу Нектанаву предай мене на учение.
Слышах искусна сущи мастера небесныхъ звѣздъ подвигомъ».
Скоро по мастера посла Алимпияда, Александра же предасть ему на учение, рече к нему:
«Научи его, мастере, своей хотрости».
Тайно рече к нему:
«Предай, Нектанаве, своему от своих си.
Богатство всяко славно есть, такожде и мудрость похвална есть, аще к требующимъ подѣлуетца».
Сие же слышавъ отецъ его Филипъ рече:
«Поистине отрокъ сей есть от небеснаго промысла, понеже небесная вещает учения».
Нектанав же научи его всей египетцкой хитрости.
Во единъ же от дни в мудрыхъ Аристотель, четыреста дѣтей собравъ, сверстницы Александру, и хотяше нарокъ испытати Александровъ.
И перед двема стома Александра постави и Птоломѣя, нѣкоего уношу, сына суща великаго воеводы Филипова.
Филипъ повелѣ во грить нарядитися, и сразившимся двемя стома дѣтей и бѣ видети зело украшено и, вземше мѣста, предержаху, имже рать творяху;
Егда же кого окровавляху, и яко побеженъ из боя исхожаше.
Александръ же паче всѣхъ преспеваше, супротивных добывъ;
От всѣхъ детей прославлен бысть яко царь.
И видѣвъ сие, даскалъ его чюдный Аристотелъ дивляшеся, глаголя:
«Благочестиву мужю Богъ помогает и врази ему не злобствуютъ.
Злочестиву мужу ни ближнии его друзи не могутъ».
К нему же рече Аристотелъ:
«Господине Александре, аще царь наречешися земный, что мнѣ добро сотвориши, дидаскалу своему?» Он же рече к нему:
«Велеумну мужу не подобает прежде дания обѣщаватися.
Да аще вознесуся, ты со мною великъ будеши зѣло:
Лоза бо не прилепляется далних древъ, аще высока суть, но ближнихъ прилепляетца, аще и мала суть.
Такожеде и царь, великия власти по достоянию, присных же вѣрует и любитъ во вѣки».
Обычай же бѣ Александру до обѣда ко Аристотелю ходити на учение, по обѣде же к вечеру к Нектанаву ходити на учение волшебной хитрости.
От него же изучи хожения 12 небесных живинъ и седмих планит, Солнца, Луну, Завес Акинтос, Кроносъ, Фровити, Ерьраси, яже на згедосе писана бяху по своему подобию.
Видѣв же вся Александръ к дидаскалу своему рече:
«Возвести ми, о учителю, како великаго Божия промысла тваремъ знахоря сотвори тя?» Онъ же к нему рече:
«Богъ же великий недовѣдомый и неизслѣдимый и непостижимый, промыслив сый недомыслено никако, имиже судбами онъ вѣсть, человѣческому объяви роду, яко да содѣтель о твари своей и познаваетца».
Александр же гнѣвомъ рече:
«Вся сый виде, о Нектанаве!
Смерть свою знаеши ли какова хощет быти?» Нектанавъ же рече к нему якоже:
«Вѣдаю, научяютъ насъ звѣздная течения, яко от чада моего хощу убиенъ быти».
Сего же Александръ невѣрнымъ быти мнѣвъ и рину его с великия горы Геотцкаго камени близъ царьскаго судища.
Александръ рече:
«Вѣмъ глаголи, мастере, погрешилъ еси».
Нектанаву же долу летящу нудно, но некако глас свой испусти и рече:
«Не утаился еси, сыну мой, Александре, сего ни единому свѣдущу, токмо матери твоей, царицы Алемпияде и тобѣ днесь увѣдавшу.
Аз же, сыну мой Александре, к темному отхожу аду, в долнийшая земли сущи доле, идѣже предани суть вси еллиньстии бози от великаго Бога Саваофа».
И сие рекъ издше египетцкий царь Нектанавъ.
Сия же слышавъ Александръ раскаявся немало, на рамо свое вземъ, ко Алимпияде матери своей отнесе.
Олимпияда же о сем видѣвши, ужасеся и ко Александру рече:
«Что се сия бысть?» Онъ же рече к ней:
«Возвести ми, мати моя, о семъ, аще воистинну отецъ мнѣ сей бысть».
Она же вся си сказоваше ему истинну.
Александръ же велми прослезився о немъ и с честию повелѣ его вкопати.
В той же часъ вѣстникъ прииде к Филипу царю, глаголя:
«Вѣдомо да есть ти, царю, яко в стадех твоих конь чюден явилъся есть, добротою бо от иных конь избранъ.
Волуя же глава на десной его бедрѣ с роги свилася и рог межи ушима вырос с локот единъ».
Филип же повелѣ его привести.
И сего красотѣ подивися царь и повелѣ сотворити ему клѣть желѣзну и повинныхъ вметати повелѣ к нему.
Сему же бывшу, никто х коню тому приступити смѣяше.
Александръ же приходя к нему часто;
Конь же всяку отметая ярость, тихо ко Александру трепеташе повиновением ко царю своему и всаднику.
Единою же прозоромъ за ухо емъ, с тихостию послѣдоваше ему яко юнецъ яремник повиновениемъ.
Видѣвъ Александръ его тихость замокъ отломивъ и вниде к нему и сего оседлав, всѣде на него, на конское урыскание поѣхавъ.
Витяземъ же тогда македонъскимъ на конское урыскание текущим, царь же Филипъ с высокие полаты глядаше и сматряше коегождо храбра течения и лѣпо на конѣ седѣние.
И сему сице бывшу, и се Александръ на вологлавомъ кони внезапу въѣхавъ, македоньстии же конницы с коней ссѣдоша, яко царю поклонишася, дивляхуся, зряще мастерское сѣдѣние на вологлавомъ кони.
К потечищу же поѣхавъ, изрядно паче всѣхъ витязевъ потече и твердосилну коню устави с нужею.
И на 4 изворѣчь градъ созда и нарече имя ему Драмъ, сии рѣчъ потечище.
И сему царь Филипъ подивися, иже ненаукомъ коний отрока того потечение, и видѣвъ рече:
«О горе приближающимся македонским предѣломъ, иже поостримъ мечя Александру и попрани будутъ и падутъ от македонянъ».
И по сем яве рече, яко:
«Подобие Раклия витязя видех днесь на вологлавомъ кони текуща».
От того же дни собра царь Филипъ тысящю юнощъ Александру сверсныхъ, предавъ, глаголя:
«С нимъ ловите и к воиству искушайтеся, вкупе же и стреляити».
Во Алимпиятцких странахъ двѣ колѣсѣ сотворена бѣста близъ сущи Дафенеона и Аполона, и на тѣхъ колесех витязи восходяще от елинскаго ухищрения, который собѣ нарокъ пытаху себѣ.
Сие же Александръ слышавъ, вожделѣвъ тамо поити, Филипу сие возвестивъ.
И не пущаше его, глаголя:
«Не подобает ти, сыну Александре, на олимбиядстемъ колесѣ венчатися, юну сущу.
Но обаче волю не творю, но с радостию, сыну мой, поиди велми укрепляемъ».
И тогда Александр потребная собѣ от царя Филипа, отца своего, — витязей искусных и добротеченныя коня и всякую честь царские потребы — во Алимпиядьтцкие отоки вниде.
Ту бо 4 игры елиномъ бяху.
Ту же Александръ пришедъ с неглиторъскими витезми поручи братися, с Лаоламбадаушемъ и с Калестенаушемъ, онъ же с воеводою своимъ Птоломѣемъ.
И тогда двема завертѣвшимася колома, 4 стекошася витязи и ударившимся им, Александр же Калестенауша убивъ, Птоломѣй же Лаолабауша сорва.
Людие града того зряще, елико бо болѣи не помнѣшася быти двое оружнии красно являшеся.
И ту стоя филосовъ нѣкии именемъ Фруние рече:
«Мудрость и храбрость не многолѣтиемъ, но твердыми и добрыми сердцы».
И вопроси филосов, кто и откуду есть Александръ.
«Македонскаго царя сынъ».
Филосов же рече, яко:
«Слышахъ от учитель глаголющи, яко востати царь имает от Македонии, изыти мечю от Филипова града и той поразит все земли западныя и сокрушит вся царя восточныя».
«Егда ты еси хотяй приити, милостивъ буди нашему граду, сын Филиповъ».
О сих же Александръ посмеявся рече:
«Не мое се хотѣние, философе, но вышнему промыслу содѣвающу».
И сие рек, в Македонию отиде и пришедъ обрѣте Филипа царя, отца своего, Олимъпияду пустившу, матерь его, иную же вмѣсто ея вземъшу и на браку яко жениху веселящуся.
К Филипу же Александръ приспѣ, яко победоносец в полату вшедъ.
Отецъ же с радостию и любовию срѣте его и с собою на трапезе посади.
В раскаянии же бывъ, о семъ поникъ седяше.
Наставивый же его Олимпияду пустити, а иную поняти за себе, приступль же к Филипу, рече:
«Веселися, царю, болшую первыя взял еси — первая бо блудница бяше, сия же целомудренна есть».
Сие же слышавъ, Александръ ярости исполнився, рече:
«Не быти тому, отче Филипе, мнѣ живу сущу».
Сам же яко левъ рыкнувъ, с престола скочивъ, столъ же мало приимъ, 3 убивъ, инии же не хотяще ис полаты скакаху.
Сие же Филипъ видѣвъ, во ужасе быв и страсе велице.
Олимпияду на царьство возвративъ, прочюю же во своя си отпусти.
Сему же тако бывшу, в немощъ велику впадъ царь Филипъ.
Слышав же сиверная страна кумане, пятсотъ тысящъ собравшеся на Македонию приидоша.
И сие Филипу царю возвестиша.
Филипъ же в скорбъ велику впадъ, Александра повелѣ призвати к себѣ и рече:
«О любимый мой сыну Александре, се время пришло есть битися за отеческую землю».
Вземъ воиско на бой устремися, македонские воиски яко 4 тысящи с нимъ.
Сам же войску куманску исходивъ и сихъ неурадно видѣвъ стоящих;
В нощи же с воями пришедъ, огню много около ихъ наложити повелѣ и трубамъ многогласным ударити повелѣ и пушками бити около их повелѣ.
Сие же кумане видѣвше, ненадѣемо убояшася и начаша бежати, с полунощи бежавшим имъ и до солнечнаго течения и замесившеся вкупе македоняне и кумане.
Убиено бысть от куман 8 тысящъ, от македонян же 2 тясящи убиено бысть.
Александръ же во слѣдъ ихъ три дни и три нощи за ними гнаше и уби от нихъ 108 тысящъ.
Коней же множество и оружия от них приятъ, яко победоносецъ ко отцу возвратися и с собою десят тысячь куманъ приведе живых и сих предъ царемъ Филипом поставити повелѣ и предъ всѣми людми македоняны речѣ:
«Видите ли, друзи, яко Божий промыслъ предаде вы в руки македоньскии и мечь вашъ наострися на македонянъ и ныне притупися, царя же вашего убивъ, Атламеша, и вас живых ухватих.
Да аще хощете живот свой купити и землю вашу к моей примесити и воедино с македоняны быти?» Они же рекоша:
«Кралю Александре, отколе Богъ помогаетъ тебѣ, поготову мы вѣдаемъ тебѣ помогати.
Коли царя нашего убилъ еси, Атламыша, мы, господине, твои есмы, постави намъ царя и насъ в землю нашу отпусти».
Сих Александръ увѣривъ и постави имъ царя братучада своего первенца именемъ Ванцатура, мала убо тѣломъ, но великъ храбростию.
И сих куман с честию отпусти.
Сему же бывшу сице, Анаксархоносъ никто, пелапоньский царь, слышав нашествие куманско на Македонию, сотвори ухищрение сицево.
Никогда ему минувшу мимо Македонию, и честь ему царь Филип воздавъ, и дары многи, и с честию его полюби и отпусти.
Царь же Анаксархоносъ устреленъ бывъ лѣпотою жены Филиповы въ сердце, отай к ней любовъ имѣяше въ сердцы своем.
И се вѣдущи Соломонъ рече:
«Человѣче, не буди уязвен лѣпотою чюжие жены, яко твою жену не видиши уязвену».
Нашествие же Македонию ставшеся, 12 тысящъ войска собравъ, к Филипу царю прииде, лукавствие свое скрывает, Олимбияду искаше восхитити.
И видѣвъ же его пришествие царь Филип, радостенъ бывъ.
Слышав же Филипъ во стрѣтение его изыде со Алимбиядою.
Видѣвъ же Анаксархоносъ, восхитивъ ю, побѣже, Филипъ же за ним вмале гоняше.
Бяше же ту Александръ приспѣлъ, Анаксархоносову постиже войску, Филипа же урвана обрѣте и по главѣ сѣчена и по десной нозѣ.
Се бо мало поминув, Олимпияду, матерь свою, отнял, с осмию тысящами вои Анаксархоноса постиже на мѣсте нарицаемем Змиски;
Разбивъ войско и самого жива ухвати, приведе ко отцу своему Филипу.
Филипа же обрѣте одва дышуща.
«Востани, — рече, — о царю Филипе, врагу своему стани на горле и отомстися рукою своею».
Филип же едва воставъ и взем мечъ рукама своима и заклавъ его.
«Жалость дому моего снѣсть мя.
Иди, душе моя, с нечестивыми во адъ».
И се рекъ, Александра благослови, глаголя:
«Сыну Александре, руки всѣхъ на тобѣ и твои на всѣхъ».
И се рекъ, умре царь македонский Филипъ;
И ту стоящии рекоша:
«Да когда будет противитися Александру?» Алимпияда же ту стояще плакашеся.
Филипа на злате столѣ положиша, во градъ отнесоша, с плачемъ велицем сего погребоша в церькви с честию.
Александръ же, сын его, самовластен назвася, грамоты по всѣмъ градомъ земли своея посла, всякому к Филипу собратися повелѣ.
Собравшим же ся всѣмъ македоняномъ и всѣмъ малым же и великимъ, к сим же Александръ рече:
«О друзи мои и братия моя и милии мои паче всѣхъ македоняне, царь вашъ Филипъ, а мой отецъ, умре, и в животѣ своемъ царьствие держаше по достоянию, и мнѣ же господьствовати како повелеваете?» Тогда выступивъ мудрый Филонъ рече:
«О кралю Александре, всякъ возрастъ человѣческий чину потребенъ есть».
Александръ же рече:
«Старость есть честна, а немноголѣтна».
И ту стоя Селевкушъ рече:
«О кралю Александре, Соломонъ же великий въ мудрости царь в книгахъ пишет:
“Царьство множествомъ людей состоитца, царь же несовѣтникъ и невѣренъ сам собѣ ратникъ же, совѣтенъ полезная сотворитъ своей земли”».
И ту стоя Антиохъ рече:
«Кралю Александре, старымъ убо царемъ подобает течение домовное, старии бо покоя требуютъ, младым же царемъ подобает царьствовати яко да потрудившеся во младости своей, а на старость покой обрящут».
И ту стоя Андигонъ рече:
«Кралю Александре, подобает и нам еще спящих и ближних нас царей устремимся на них и сихъ побивше, всее избавимся забавы».
И сим же 4-мъ совѣтомъ приятым бывшимъ от Александра, и присный его любимый воевода Птоломей рече:
«О царю Александре, подобает намъ войску пременити во свѣтлая оружия и белегъ твой на щитехъ написати, яко да знаютъ, которому царю воюемъ;
Да не рекутъ сусѣди наши, яко и мы царемъ Филипомъ умерли есми».
Се же слышавъ Александръ, угодно явися и по земли царьства своего посла и по вся кузнецы и по щитари, в Филипус собратися повелѣ.
На всякий же день мастеры его оружие коваху в цело оружие по 4 ста витязь.
На шоломех же василисков рогъ со аспидовыми крылы, и копи же бяху на лвовых кожахъ предъставлени, хакизма же фарижемъ во коркодиловыхъ кожахъ чинина.
Сия же сотвори Александръ и к ошествию на брань готовляшеся.
О послании дариеве Дарий же, царь перский, слышавъ, яко умре царь македонъский Филипъ, посла з грамотою в Македонию имеюще сицево писание:
«Дарий, царь над цари, токмо земный богъ вкупе съ солнцемъ по всей вселенней сияетъ и всѣмъ земным царемъ царь и господьствующим господинъ, ко обретающимся в Македонию пишу.
Слышание царьству моему пришло есть, яко царь вашъ Филипъ умре и отрока мала на царьствии своемъ оставил есть, сего не укреплена лѣты и млада умомъ суща.
О смерти же Филипове аз оскоръбѣхъ, отрока же его млада суща пожалѣхъ еще не научена, яко да вскормивъ его, паки по царьским обычаемъ почетъ и украсивъ, паки на отчину его и на царьство возвратимъ.
Грамоту же мою прочетше, скоро ко мнѣ приведите.
Кандаркуса же к вамъ послах, вѣрна суща, землею вашею благолѣпно обладати.
Войско ваше во время потребы къ царьству моему присылайте и дани сугубы по достоянию принесите.
Филипово же детя приведите к царьству моему со всѣми царьства его белези
Боле бо есть 40 царьских сыновъ во дворѣ моемъ водворяютца.
Да аще сего недостойна царьствию вижю, иного в него мѣсто царьствовати пошлю к вамъ».
Сию же грамоту Кандаркусъ в Македонию принесъ.
Македоняне приемше его, к воеводе Птоломѣю приведоша.
Птоломѣй же поемъ ихъ въ Филипусъ приведе ко Александру.
Антиох же сих срѣте, гельмъ Александровъ против ихъ изнесе и поклонитися имъ повелѣ.
Кандаркусъ рече к нему:
«Аще копью Александрову поклонюся, то нѣсте подручни царю Дарию и азъ не смѣю очию Дариевых видети».
Антиохъ же рече к нему:
«Аще сего не сотвориши, живота своего лишишися».
И тако приступив копию поклонися Александрову;
И вземъ Антиох ко Александру приведе.
Пришедшу же ему въ царьский домъ, Александра видѣвъ на престоле своемъ высоце сѣдяща.
Престолъ его украшенъ зело искусным златомъ и зеленымъ камениемъ и слоновыми костьми.
Посолъ же приступивъ поклонися и грамоту дасть ему;
Сам же стоя дивляшеся дивному образу Александрову:
Венецъ же на главѣ его бяше от самъфира каменя и великаго бисера с мерсиновымъ листвием сплетенъ, о десную его и о лѣвую стояше множество витязей венчанныхъ.
Селевкуш вземъ грамоту Дариеву прочте.
Александръ же слышавъ писание, ярости исполнився и гнѣва и грамоту приимъ раздра и к нимъ со яростию рече:
«Не подобает царю Дарию главы зряще к ногам бесѣдовати.
Не тако бо Македония безглавна есть, яко же Дарию мнитца быти».
И сия рекъ въскоре отпусти ихъ и листъ отписа к Дарию, писан сице:
«Александръ витязь, македонский царь, сынъ Филипа царя, матери царицы Алимъпияды, Дарию, царю перскому!
Благодарю тя о отцы моемъ желающа.
Листъ же твой к людемъ моимъ прочтох, се благодарихъ о земли нашей пекущу ти ся.
Мене же суща млада пожалих, в полате твоей воспитати требуеши.
Млеко ссущимъ отрокомъ не подобает в царьскихъ домех напитатися, не изволих и толъстых мясъ ясти.
Пожди убо мене вмалѣ, дондеже от сесцу матере моея отторгнуся и тако в персидьское чести царьства твоего водворитися имамъ, пришедъ со всѣми македоняны.
Кандаркуса же послалъ еси к нам македоняномъ быти царя, нектому пошли его сѣмо, не можеши бо видети его ктому.
Не тако бо македоняне безглавны суть, якоже тебѣ мнитца быти».
Оружие же македонское Кандаркусу Александръ далъ, рекъ:
«От царьствия моего бежи, егда же брань сотворятъ македоняны с персы, носи сие оружие, да тебе познавше, персы не убиют».
Посол же к Дарию возвратися и листъ Александров дастъ ему.
Прочетъ же Дарий листъ посмеявся.
Кандаркусъ же к нему рече:
«Не подобает ти, царю, таковыи лист приимъ смѣятися, в мало бо лѣтнои юности обретохомъ многолѣтную старость;
Да болящаго зуба
Подобает скоро изврещи, да не здравый вредит;
Не исторгъ кипариса млада, а старемъ не трудися».
О семъ Дарий не брегъ, еще Клитовоша, нѣкоего от вѣрных своихъ, в Македонию ко Александру посла, повелѣ пересмотрѣти Александрово все.
Александру же посла струглу, и коло древяно, и две скрынии порожжихъ, и два узлы великих маку, и листъ давъ ему, глаголя такъ:
«Дарий, царь надъ цари, богъ перский, дѣтяти моему Александру радоватися!
Не тако бо помышляю тебѣ быти и преобидих тя в первом моемъ листе.
Вѣдомо да есть ти, яко младых мудрование нагла суть.
Се же послах к тебѣ тую струглу, яко да ею играеши и вертиши, колесом же младенцы играютъ, и двѣ скрынии порожнихъ и два узла маку, яко да двѣ скрынии наполниши трилѣтными данми, макъ же перечти — число увѣдаеши войску моему.
Дани ко мнѣ пришлеши, связанъ ко образу моего царьства приведенъ будеши и милости тебѣ не будет».
Сий листъ Клитоушъ вземъ, в Македонию ко Александру вниде.
Александру же в немощи предъста и поклонися и листъ ему дастъ и ковчеги, и струглу, и макъ предъ Александромъ постави.
Александру же листъ приимшу и прочетъ, главою покивавъ и рече:
«Неизочтения гордыни твоего высокоумия, Дарий, Богу небесному подобляшеся, а ни человѣкъ подобяшеся быти, до небесъ вознесеся и до ада снидеши».
Макъ же вземъ, начя его жвати, ковчеги же разбити повелѣ и листъ к Дарию отписа сице:
«Александръ, царь македоньский, Дарию, перскому царю, всяку честь творящему.
Ты еси самъ детиному безумию подобенъ, игралища вдалъ еси, самодержцу земли сими образы образуеши мя ты.
Круг бо кола сего всю землю преликует».
И посла отпусти к Дарию.
В то же время Архидонъ, селуньский царь, прислалъ сына своего Александру на служение и листъ имѣюще сице.
Александръ же листъ приимъ и прочте и радостенъ бывъ;
Поликратуша к собѣ со усердиемъ призва, о писанных ему умилися и листъ к нему писати повелѣ:
«Любимому моему брату Архидону, селунскому царю, Александръ, царь македонъский, радоватися повелѣ.
Листъ бо твой прочет, не толико даромъ твоимъ радостенъ быхъ, но и преклоннымъ и любимым рѣчемъ.
Глаголет бо притча, яко преклоненыя главы ни мечъ не сечетъ.
Сынъ твой со мною да будет, а ты въ царьствии своемъ, а мнѣ на помощъ 12 тысящъ посылай на годище и 300 талантъ злата давай».
Селунское же царьство приимъ, поиде во Антину.
О антине граде Антина же градъ великъ, всяким же земнымъ украшениемъ украшенъ и мщениемъ.
Же рытарей держаху его и вселенскою землею и господьствомъ окоръмляху судомъ неправеднымъ.
Слышавше же Алексаньдрово пришествие к собѣ, совѣтъ сотвориша, Александру ли предатися или ко граду его не припущати.
Софликий же философ ихъ ту стоя, рече:
«Не подобает намъ со Александромъ битися, Александръ бо куманы убивъ и приимъ ихъ и Синаксарха, пелагонитскаго царя, убивъ и землю ихъ прииме, Архидона, селуньскаго царя, мирно к нему пришедша, на царьствии и на законе его остави».
Другий же философ рече:
«Отнелѣ же Антина стала, ни единъ царь не приялъ еси.
Никогда же великъ царь на Антину прииде, рвавъ много ничтоже успѣ, но разбиетъ от насъ отшедъ и побѣже, единъ во атоцех Македонскихъ утону.
Не подобает намъ таковымъ сущимъ силным Филипову сыну повинутися».
Диоген же никто, вышщи сихъ паче всѣхъ философ, рече:
«Ходих во Олимбиядцкий отокъ третьего лѣта, сего Александра видѣхъ, пришелъ бѣ на олимпиядцкое коло урыстовати и витяжьства пытати.
Урани же нѣкто от Алимпиядцкихъ отокъ.
Азъ же рекохъ тогда:
“Сий юноша славою земскою великъ будетъ”.
Да сие вся есть видети мнѣ подобаетъ.
Мужие антиньстии, Александру не противитися, целоумну в мужествѣ, аще младъ есть, земскою славою великъ и войском крѣпокъ есть зело.
Да подобно есть намъ с честию и з дарми срѣсти, благочестив же Александръ добро намъ сотворитъ и намъ не приразився в Рим поидетъ».
Сего же антиняне не возлюбивше, философа же Диогена укориша:
«Во всемъ, — ркуще, — мудрецы доволни мудрости».
Он же зжалився отиде от града и ко Александру прииде и все ему повѣда.
Александръ же ярости и гнѣва наполнися, воя своя по достоянию наряди и во Антиньское царьство прииде и под градом ставъ, во град же посла Арфакса, мужа куманянина.
Сему же языка антиняне не разумѣша, по всемъ граде своемъ искаша, едва единого наидоша, сего толмачемъ вопрошаху повелѣние ему Александрово повѣдати.
«Великий царь Александрь рече:
“Дадите ми дань и войско и царству моему приклонитеся;
Аще сего не сотворите, мечь македоньский вашу землю поразити имать, аще повелѣнию моему не хощете поклонитися”».
Сия же слышавше антиняне, Александрову посланию поругашася.
Куманом же обоим рѣчемъ их посмѣяшася и сего отпустивше ко Александру, отказаше сице:
«Не подобает тебѣ, Александре, Антине назватися царемъ, мнози подобни тебѣ цари Антине подручни суть, мнози витязи и философи во Антине болши твоих водворяются.
Доволен буди в Македонии царствовати;
Якоже хотя вшелъ еси здѣ и не хоте отидеши отсюду».
И се рекше посла отпустиша и своему толмачю голову отсекоша пред ним, рекоша, яко:
«Толмача не требуем Александровымъ рѣчамъ».
Александръ же то слышавъ разгнѣвався, рече:
«О горе земли, еюже мнози обладають».
И се рекъ, войску своему на брань направитися повелѣ и с четырех странъ рвати повелѣ, убийству же тогда велику сотворившуся.
Кумане же Александровы со единые страны крѣпко налегоша, бяше еже видети стрѣлы летяща во градъ, яко облакъ.
Гражане же о семъ стуживше, напрасно граду врата отворивше и из града выскочивше, Александровых куман десять тысяч убиша и от Александровых македонян четыреста конных убиша.
Бенестрами из града хитростию огнь извергоша, Александрово войско мало огнемъ не опалиша.
Сему же сотворившуся, вечер прииде, Александръ во станы отиде, стражи около войска постави, властели старые призвав и рече:
«Что сотворимъ лукавымъ симъ гражаном?
Земли не разрушивше, на град приидохомъ и себѣ осрамотѣхомъ.
Да что подобает намъ сотворити?» Диоген же антинский философ рече ко Александру:
«Царю Александре, града Антины не можеши не потомився взяти, есть бо множество людей и рвецъ в немъ, боле двухъ сотъ тысяч.
Сотвори хитрость, да изманимъ их на дворъ с собою битися и сихъ яко невѣжи побиемъ, а градъ возмемъ».
И сотвори хитрость Александръ, яко нѣколи потому грецы сотворили.
Повелѣ от града двигнутися войску и самъ с ними отиде.
На станех же остави 10 000 воловъ, 40 000 овець и листь написан тако:
«Мужие антинстии, не вѣдах силы боговъ вашихъ великие и к вамъ приидох, поразити васъ хотя, богомъ вашимъ приразихся.
Во снѣ бо в нощь сию явльшася много мнѣ страшна рекоша и сихъ азъ убояхся и в землю свою возвратихся;
Овецъ и волов оставив много, сихъ далъ есмъ богомъ вашимъ пожрите, ихже о мнѣ помолитеся».
И се рекъ Александръ, с войском своимъ отиде 12 поприщъ от града и в лузи скрывся.
Гражане же вси на станы приидоша и листъ написан наидоша и рекоша:
«От страха побѣже сынъ Филиповъ».
И тако вси из града изыдоша, бѣ бо боле 200 тысяч пѣших и 100 тысяч конных.
В ту же нощъ философ антинский именем Примах видѣ сонъ:
Великий храмъ бога Аполона падеся и пиргове вси Антинскаго града обронишася и врата великие Ариева леду падошася;
И Александра видѣ, на лву во градъ Антину въѣхавша, и по ширинамъ града класие пшенично рустуче, и македоняне зелено и незрѣло серпы пожинаху.
Сия же исповъдавъ и по Александре не веляше гнати.
Они же сего яко не чювше во слѣдъ Александра идяху.
Александръ же сихъ ждаше со всѣми вои, нарядився при Касталистем лузѣ, постиже их на Виталском поле.
Трубоглашения же и войску увѣдѣвше и из луга исходящее и убояшася и сами к собѣ рекоша:
«О коликимъ прелщениемъ прелсти нас сынъ Филипов!» Видѣша, яко не мощи убежати, и не хотяще на бой идоша.
Александръ же сих преодолѣ и побѣгоша.
И мнозех убиваху и чрез все Витальское поле гнаху и до Антинского града, и замесившеся обои и вкупе во врата града приидоша македоняне и антиняне.
Бяше же видети жалостно, дѣти же и жены ко всѣмъ своим на срѣтение идяху, обои убивахуся;
Воплю же до небесъ досяжющу и кровем же по странам града текущим, обои замесишася, македоняне и антиняне посредѣ града сечахуся.
Александръ же посредѣ ихъ на вологлавом конѣ ѣздяше, сѣчи престати молящеся, и сихъ не могий уставити, ярости наполнишася.
Жены же антинстии одираху лица своя, ко Александру вопияху:
«Милостивъ буди намъ, царю Александре!» Александръ же, не могий уставити сѣчи, повелѣ градъ запалити.
Людие же и жены на станы отошли и спасшеся.
Тогда великий и дивны богъ их Аполон антинский со всѣми своими боги згорѣ.
Слышав же Александръ рече:
«Аще бы се бози были, спаслися бы сами от огня».
Жалость и радость смесивъ, рече:
«Ныне македоньская оружия антиньскою кровию окровавишася произволениемъ моим, а ихъ недоумѣниемъ».
Дигеон же философ рече:
«Мудра накажи — премудрие будет, безумнаго же — возненавидит тя.
Дай премудру вину — премудрие будет».
Восплакася градъ Антина вся, смятошася вси отоцы вселеньстии.
Александръ же се слышав рече:
«Главы не разбивъ, мозгу не выняти».
Оттоле Александръ воставъ поиде, отрядив с собою 400 тысяч войска.
Тогда сретоша его вси царие тракиньстии, и мореистии, и далматийстии, и полуцы, и гостиницы, и тривалийстии; дары ему многи принесоша безчисленныя и стяги златы царские и многоцѣнныя;
Дани на 12 леть;
Царских именъ лишишася, сартапом же повелѣша ся звати.
О прихожении К риму Александръ же к Риму уклонися.
Слышавше же римляне Александра идуша к нимъ и смятошася и совѣтъ сотвориша.
«Да что сотворимъ, — рекоша, — добро ли есть намъ Александра в Римъ пустити с честми и з дарми многими, и на отеческих уставех и градех милостию непобедимою на законех быти».
К богу же своему Амону в церковъ притекоша, моляхуся возвестити им о Александре.
Во снѣ явися имъ богъ Амон, рече:
«Мужие римляне, не бойтеся Александра — сынъ мой есть;
Нѣкогда, дошедшу ми в Македонию, матери его Алимпияде примесихся и родися Александръ;
Но с честию его срѣтше, поклонитеся яко царю и самодержавнаго прославите».
Римляне же с честию и со славою великою срѣтоша, бяше же дивно срѣтение их:
Тысящи сретоша его венчанных витязь на парѣжах и 2 тысящи девицъ срѣтоша его, одѣяния червлена злато вязена бяше на них.
И прочихъ людей 1000 и 40;
Вси изношаху дафиново вѣтвие со златом.
Иереи же римьстии срѣтоша его, носяще великие свеща в руках.
Изыдоша к нему, носяще одѣяние велико и многоценно Соломона, царя еврейскаго, иже у них положил Навходоносоръ, царъ перский, нѣкогда приял Иеросалим.
Принесоша ему блюдъ самотворных 1000 и 200 с камением многоценным, иже поставил бяше Соломон царь в церкви, Святая Святых, и венецъ Соломоновъ, в нем же три камени бяху, 12 пригод с него исцелений, и иных каменей 1000 — по числу сыновъ иизраилевых.
Изнесоша ему стему злату царску многоцѣнну Сивилии царицы волховную.
Изведоша ему парижь под хакизмомъ коркодиловымъ, оседлана седлом от камени андрамана. Изнесоша ему оружие Елгаменеуша короля;
Изнесоша ему копие ланпандилово з бисером и с камениемъ многоцѣнным Якша Теломоника и прочих копий 17;
Изнесоша ему щитъ Таркнена, римъскаго царя, кожею аспидовою попят.
Сие же славное стрѣтение царь Александръ видѣвъ, радостен бывъ велми и много вои своих почестно нарядив, македонян же с собою на конех поимаше, на чюднаго коня Дучипала всѣде и коруну положи на главу свою Клеопатре египецкой царицы, 12 камений многоцѣнных в немъ;
Кони же подвоныи и трубы по подобию нарядив, на стрѣтение римляном идоша.
Близу же им бывшимъ, витязи и девицы поклонишася Александру, с коней не ссѣдоша и рекоша:
«Многа лѣта, царю Александре, всего свѣта царю»;
И се рекоша, на страну отъѣхаша, друзии же приидоша и тии прославиша его;
Инии же вси с коней ссѣдоша и прославиша царя Александра.
По сем же приидоша иереи со свѣщами и с кадилницами и покадиша его вонями различными.
И тако веселящеся во град римъский приидоша и приведоша его в храм бога своего Аполона поклонитися.
Срѣте иерей Аполоновъ, и покади его, и поклонися ему, и принесе ему злато, и ливанъ, и измирну, сия убо царская дарования суть.
Изнесоша ему писание, имуще сицево:
«В лѣто 5000 востати имат козелъ единорог и поженет пардусы западныя и превозносящихся и паки к востоку лоиде, идѣже двоерогий овенъ, емуже рози до небесъ, и сего единемъ рогомъ в сердце.
И потрясутся миди и финицы, восточнии велицыи и страшнии языцы, и острия меча перьскаго притупит и, в Римъ пришедъ, царь совершенъ прославитца, и сему время прия весь Иеросалим безо всякия пакости и рати».
И сие писание Александръ слышав и прочее, вопросив дати хотя толкование писанию.
Философ же рече ему:
«Александре, во дни иеврейского пророка Данила, слышахом, яко в писании наших западный царь пардус наречетца, овна же двоерогаго перьское нарицается царство, козла же единорогаго македонское нарицает царство, якоже мнится быти, остру сущу и храбру, понеже яве сие творит чюдное твое в Римъ пришествие».
И сие слышав Александръ, радостен быв велми и рече:
«Якоже промыслу Божию воля есть, да будет тако, силнии падоша, а немощнии препоясашася силою», И ту ему веселящу в Риме с римляны и македоняны, и приидоша ему вся царствия западныя, дары многоцѣнныи принесоша ему, молящеся не ратовати их.
Александръ умилися, повелѣ дани дати 12 лѣтома и войско ему.
Лаомендуша же, своего приснаго любимаго друга, в Риме царя постави и всѣмъ западнымъ царемъ повелѣ его слушати.
И тако шествие творяше къ югу.
Злата же много и войско вземъ, на ужескии страны, и тамо царства многа крѣпка порази, и вселенную всю прошед, до Окияна реки дошедъ великие, иже всю вселенную обтече.
И во узкихъ странах земли той обрѣте звѣри человѣкообразны и многии двоеглавнии змиевы, ноги имѣяху, и с ними рать сотвори велику и сих победилъ, звѣри же суще оружия не имѣяху, вскоре падошася.
И в гвоздинную гору нѣкую дошедше, жены многи дивии на Александра восташа и рать велику сотвори с ними.
И во един чась от войска его сто поразиша, вси бо жены тѣ крылаты и ногты велики, аки серпы, тѣло же все во власех, и прилетаю очи издираху воемъ.
Се же слышавъ Александръ, повелѣ тростие запалити.
Жены же тѣ, въ пламени изгараху крилы же, и на земли падаху.
Сих же македоняне прискачюще побиваху и сихъ множество паче дватцати тысяч убиша.
Акияна реки дошедше, во вселенную паки возвратишася.
Войску почити повелѣ и повелѣ околним государьством корабли многи сотворити, триста тысяч кораблей, величеством тысяча в него людей всядетъ со всѣми потребами.
К востоку отправи их, по великой Осистей странѣ и по варварехъ.
Пред ними воеводу Птоломѣя и Филона посла, во Египте и с ними срочися снятися;
Повелѣ имъ земли и грады приимати и от сихъ войско и дани брати.
Сам же в корабли вшедъ и, дунувшю югу бурну, к востоку поиде над треми тысячами кораблей, и Антиоха воеводу над иными треми тысячами сотвори, Селевкия надь иными треми тысячами кораблей, Византа же и иные витязи остави далече от града Ликия. И оттоле отшедшимъ, остави на околе 1000 волов, 40000 овецъ.
Множество кораблей поиде и людемъ, на 4 части разделившимся по морю и пловяху 30 дний и 30 нощи.
Александръ же идяше ко Египту и ту приста, идѣже идет Нилъ река в море, ту град созда во имя свое Александрию.
Селевкий же с своими корабли в Ликеи приставъ и ту градъ во имя свое созда и нарече имя ему Селевкию.
Антиох же пристав с своими корабли, ту градъ во имя свое созда и нарече имя ему Великая Антиохия.
Византь же с своими корабли в тесноту Триньскаго моря приставъ и ту град во имя свое созда и нарече имя ему Византия.
О семъ Александръ много оскорбися, не вѣдаетъ, кто гдѣ присталъ, по 30 дний увѣда о Селевкии, и Антиоху, и Византу и о градех ихъ.
И потом сьѣхашася вси и на том мѣсте создаша градъ вси и нарекоша имя ему по серпьскому языку «Единосердый станъ».
И в томъ граде 6 месяць сотвориша, конское воинство составиша.
Птоломѣй же и Филон ко Александру рекоша, елико прилучися имъ боевъ на пути, мнози чюднии царие варварстии и онтиописких и сих всѣхъ победивше и ко Александру приведоша связанных.
И сихъ Александръ увѣривъ и во свою землю отпустивъ, заповѣдавъ, яко 12 лѣтомъ 100 тысяч войска давати ему.
И оттоле Александръ со всѣми вои во Асию прииде, ту градъ созда именем Трипол.
О семъ Александръ здумавъ рече:
«О велемошнии македоняне, не подобает намъ воинство оставити, нѣсть бо во граде твердости, но мы храброю силою многие грады приимахомъ и разбихомъ».
И всю Асию приимы и ко стране Апридийской возвратишася, преди же иже в лѣта нѣкая еллины приимше и разбиша нѣкия ради жены именем Еленуши короля Акедоньскаго сына Мелеушева. Краля придискаго Приялъмужа сынъ именемъ Александръ и Вариж на вѣре вземъ и в Трою принесе, благодарения явлься ко своему благодателю и Мелеушу кралю.
Мелаушъ Селевкия, и Киликия, и Пелагония, и с Пелопоникия цари и витязи на помошь себѣ призва, жены ради своея на Трою прииде.
И всю Придийскую землю пленивъ и вся живущая в земли тои мечю предали;
И десят лѣтъ градъ Тройскии великии рвали и прияша, весь мужескии полъ огню и мечю предаша, якоже Омиръ во своихъ книгах пишетъ.
Ту бо тогда мнози витязи падоша от еллинъ.
Искони бо намъ взаконися от женъ великим лукавымъ зломъ повинным быти — первое бо Адамъ женою прельстися, великий храбрый Самсонъ женою погибе, мудрый Соломонъ женою ада наслѣди — такоже и в Трои мнози неизреченнии храбрии витязи и цари за едину жену погибоша.
И ту Александръ прииде, живущии же в Трои срѣтоша его с честию великою и дары ему многи принесоша:
Оружие Целеша краля, сына короля Прелеша, на лвовѣ кожи приставлено, и положивше на щиту Якша Теламоника.
И ко Александру принесоша перстень и даша ему египетцкой кралицы от камени андракса, имѣя силу такову:
Иже в великую немош впадет, на него посмотрит и исцелѣетъ.
Изнесоша ему образ госпожи Менеры вписана на иконе, вся елико совершишася.
Изнесоша ему одеяние Поликсении госпожи, дщери короля Приемуша;
Иже ею прелщал Ацелеш, егда от грекъ отвержеся, ко Трои приступи егоже убиша братия ея лукавьствомъ на вечери в храмь, уби же его Апелонъ трогоделский, Алекидушъ. Одеяние же дѣйствомъ:
Коли облачашеся в него госпожа Поликсения, тогда 4 различнии показоваше на собѣ позирающимъ от различнаго камени:
Егда на зелено камение позираше, приразяшеся зеленое бѣлому лицу, подобяшеся дузе небесней вскоре сияющи и падиному позлащенному перию;
Егда же на черленое позираше камение, прелшевашеся черленъ к бѣлости образу дивному и розному виду ея;
Егда же в немъ поступаше различна блистания от каменнаго вида, от одеяния того блисташе.
Сие одѣяние Александръ видѣвъ и подиви же ся женѣ той паче всѣхъ женъ и сию похвали не токмо за еи дивное одеяние, но и за вѣру и любовь, иже ко Ацелешу по смерти его показа.
Ацелешу бо умершу, иному мужеви не восхотѣ назватися жена, глаголаше в собѣ:
«Емуже весь мирь недостои бѣ витяжству и красотѣ и добротѣ;
Како его забыти, а иному нарекуся жена».
Ни в порабление себѣ восхотѣ дати, Трою бо разбившим греческим царем, но изволи паче смерть Ацелешевъ гроб, нежели жива поработитися в Лагонискую землю. Симъ бо умнымъ женамъ, иже к мужемъ своимъ честь и любовъ соблюдаютъ, двоя хвала имъ есть — и от Бога мьзда, а от людей честь, иже изволиша с мужи своими умрети, нежели срамотно живымъ быти.
Йзнесоша ему венецъ тое же госпожи, егда на главу полагаше его, тогда невидимъ бываше во дни, в нощи же яко огнь светяшеся.
Изнесоша ему бележецъ оружныи превелеможнейшаго Еликтора, бисеромъ и камениемъ украшен, со скоропийными зубы и аспидовыми зубы, ногты;
И одеяние его, иже от рыбьи кожи бѣ.
И принесоша ему книгу нѣкоего философа от Рима, кою бяше о Трои разорение от искони и до скончания.
И то Александръ прочеть, иже подвиги великих витязъ, жалости и радости наполнився и рече:
«О колики силнии падошася за лукавьствие мерские и лукавые жены таковыя».
Александръ же во град Тройский вниде и вопрошаше, гдѣ витяземъ гроби суть;
Они же ведоша его к нимъ.
Вземъ ливанъ и измирну, гробы их покади, проплакав к нимъ рече:
«О дивии в человѣцех храбрии витязи, лвове, Алелешу, Екторе, Якъшу, Несторе, аще живых бы вас виделъ, честь по достоянию дал бых вамъ, да отколе отнюду же изыдосте, вамъ мертвымъ жерьтву и ливан воздаю.
Но блажени есте и по смерти своей, понеже велицыи и дивии исписасте же в повѣстех и прилучистеся Омиру».
Се же слышавше философи ко Александру рекоша:
«Великий царю Александре, Ацелешъ, Ферлеша короля сынь, по отцы же брать есть тебѣ, а от Амона бога и Федите жены родился есть, а ты, царю Александре, от Амона бога и от Алимпияды царицы родилъся есть, по прилучаю яко от единаго отца еста.
Да аще смерть прилучит ти ся, царю, болшими похвалами подвиги царьствия твоего мы исписати имамы, нежели Омир о придииских и еллиньских царей».
Александръ же рече к нимъ:
«Болши бы ми от Омирьских исписаниих царевъ конюх назватися, нежели от ваших списаниих единой земли назватися царемъ».
Сему же бывшу Александр паки в Македонию возвратися со всими силами македоньскими и прочими цари и войсками их, иже в западнѣй странѣ мечемъ прияли бяху.
И с сими яко победоносецъ в Македонию прииде, шесть на десят лѣтъ имѣлъ в далнихъ странах отшед от Македония.
Мати же Алимпияда царица и мудрый еи казател Аристотелъ со всѣми македоняны и з женами и з девицеми на рецы Скамудруши и с честными великими дары царя Александра срѣтоша и оттуду вси в Филипустъ градъ приидоша.
И ту Александръ повелѣ македоняномъ 3 месяцы в домех своих почити и кони кормити и оружия направити.
И еще на востокъ поити хотя и паки в Македонии Аристотеля и матерь свою остави.
Вземъ с собою 100 тысяч войска, сущих единаких македонян оружием и бележцы и вси вооружены единаки гелмове, и роги на нихъ, на щитех же лвовы главы, и на всѣх единаки кахизма коркодилова на фарижех.
И тако взятъ всѣмъ шатры около царева шатра поставити, никому же иному не вмешатися в македоньский полкъ.
Повелѣ же избрати 2 тысяшши благообразных женъ и симъ колесницы и шатры отрядити повелѣ, терьяха же нѣкоего над ними постави вся от них разумно управляти.
Коли который воинъ жены требоваше, к терьяху пришедъ, златницу подаваше и, колки нощей держаше, толко златницъ даваше.
Вся убо войска воюющих со Александром по уставу и подобию нарядившеся;
Тысячь македонян тако с собою нарядив:
Егда царь Александръ на конь вседаше, тогда вси на конех обретахуся, и вси с нимъ во единомъ бяху, вси единацы коньми и оружие и свитами.
Воевода всѣмъ Птоломѣй бяше, мужь любимъ и праведен, всякие добродѣтели исполнен, любим же Александромъ бяше велми.
Егда кого македонян убиваху на бои, и от иных войскъ избираху изручна мужа и сими на мѣсто поставляше, никогда 100 тысяч македонян не умаляшесе.
Сказание О восточныхъ странахъ Александръ шествие творя к востоку.
Которые волею к нему приидоша, сии честь и прощение от него прияша, которые ему противляхуся, тѣмъ грады разбиваше, иных мечю предаваше.
О семь же страх и трепет вси Асийскии страны обдержаше — и цари Палестиньстии, и Еврейское царьство, и Египетцкое царство.
Вси бо тии Дарию подручни бяху, и мнози от нихъ к Дарию притекоша о напрасномъ нашествии македонянъ.
Дарий же, царь перьский, с вѣстми посла ко Александру с листомъ:
«Дарий, царь надъ цари, великий, силный гордѣниемъ и земскою славою, равен богомъ небесным, единако с солнцемъ от востока и до запада.
Вѣсть во уши мои прииде, сыну Филиповъ, яко всю Елладию объятъ, и до великаго Рима дошедъ, и вси западныя цари подмял еси, и сихъ до конца затеръ еси, и до Окияна реки дошелъ еси, не точию о семъ доволенъ еси, но и нижнюю Варварию и Ефиопию и вся западныя страны, подручная царьствию моему, поколебалъ еси, и много богатества взялъ еси, и симъ еще не доволенъ еси, на Асию и Фругию, моея земли, наступилъ еси с подобными тебѣ гусари, с македоняны и отроки.
В забитии положилъ еси подручную работу;
К перъскому царству вси земьстии прилагаются царие.
Да доволенъ буди тебѣ во отечествии обрестися, Еладиею обладати.
Оставляем ти законную дань, юже отецъ твой ко царству моему приношаше.
И сие помилование над тобою чиню за неизочтеную твою худость и за безмѣрную твою наглость, иже с подобными тебѣ гусарми учинилъ еси.
Аще ли сему не повинешися, и силою перьскою поиду на тя и не может тебѣ вся вселенная предо мною укрыти, пред мечемъ моимъ казнити тя имам».
Приим же Александръ листъ и прочетъ его и в той чась раздра, посла же повелѣ со гнѣвомъ на древѣ распяти, а инымъ главы отсещи повелѣ.
Македоняне же приступльше к нему и рекоша:
«Царю Александре, не подобаеть ти посла убити».
Он же к нимъ рече:
«Не ко царю послани суть, но к разбойнику и гусарю».
И се рекъ половину их пусти к Дарию и к нимъ рече:
«Не зазирайте мене о семъ, но царю вашему ругайтеся, азъ бо царя его имам, а он мене разбойника нарече;
Да егда вас к разбоинику послалъ есть, тогда вамъ главы отсѣклъ есть;
Царь бо посла никогда не убивает, да вы к разбойнику пришедше, погинули есте.
Азъ же не яко разбойникъ, но яко царь живот вамъ дарую».
Они же к нему рекоша:
«Аще нас убиеши, царю Александре, самъ себѣ дѣлом разбойника наречеши.
Дарию же малу тшету нанесеши, закон же царьский нами разориши, но умилися о нас, доволни бо есми имя твое в Персиде прославити».
О семъ слове Александръ умилися и к Дарию их с листом посла:
«Александръ царь Дарию, перьскому царю.
Листъ твой приимъ и писания твоя в нем прочтох и благодарих, понеже не бѣ в немъ царского устава, ни подобия.
Ты претиши нам, како западныя царства приемше, разорили есми.
Вѣдомо да есть ти, яко всякъ человѣкъ ищетъ от нижних на вышняя преити и взыти, и се мы разумѣвше, на западе прияли есми и на востокъ идемъ.
Ты претиши намъ, глаголя:
“Вся вселенная полна есть имени моего и не может тебѣ укрыти и всѣхъ македонянъ”, ихже гусари наречеши.
Ты велиши нас бити и ухватити, а мы к царству твоему сами идемъ.
Да аще нас младых и крѣпких мниши быти, но паче камени адаманта твердѣйши явимся тебѣ, паче перцовых зернъ лютѣйши, государие всему твоему наречешся.
На великий промыслъ надѣемся, емуже ты противишися равен быти.
Но не утаися в персехъ, противу насъ изыди.
Сут бо жены украшены с тобою, македоняне же суть лвове неутолимии, волею своею смерть за живот купуют».
Дарий же листь Александровъ прочет, ярости и гнѣва напонився, рече к послу, иже бяше ходилъ ко Александру:
«Коего возраста есть Александр, каков умомъ есть, явите ми, и коего лѣта рождение его, колика войска у него есть».
Они же рекоша к нему:
«Лѣта есть нынѣ тридесятнаго, ум же многолѣтенъ в немъ есть, красен же и храбръ есть зело и судитъ право, мудрость же его по листомъ познай, царю, войска же с нимъ видѣхомъ пятсоть тысяч.
Премудрый же Соломан в книгах своихъ пишет:
“Посмеяния устъ и поглядание очию, поступанию ногамъ возвещаетъ еже о мужи”».
Дарий же все во умъ приимъ и рече:
«Воистину сии суть великихъ царей белези, но сему не мню истинну быти».
Повелѣние же по земляхъ своих и странах расписати повелѣ — на поле Сенар войску собирати повелѣ, идѣже языцы столпъ создали бяху, боящеся втораго потопа нашествия.
Ту языкомъ размешение бысть, ту войску собиратися повелѣ.
Во Иерусалим же и во Египет писа листъ, глаголя:
«Не передавайтеся Александру, татеви и гусарю, аз бо силою перскою изручю васъ».
Шествие творя ко иеросолиму Александръ же вземъ воя своя, во Июдейскую землю и на Еврейское царство во Иеросалимъ отъиде.
В то же время обладаше еврейсками сонмищи и Иеросалимскимъ царством пророкъ Бога Саваофа именемъ Еремея.
И к симъ царь Александръ посла пусти с листом:
«Александръ, царь над цари, сынь Филиппа царя и царицы Алимпияды, ко обретающимся началником Еврейского царства.
Да есть вамъ, яко сотворилъ мя Богъ вышний царя паче всѣхъ царь в роде моемъ и вся западную страну и Рим приимъ, да вас доидох.
Аще угодно есть вамъ мнѣ поклонитися и самѣмъ на отеческих законех быти и отчину и землю без боязни держати, и вѣстника ко мнѣ с словомъ пошлите и дани войску моему пошлите».
Се же слышавше евреиский сонмъ молвою великою одержими бываху;
Листъ же Александровъ прочетше, вѣстника ко Александру послаша с листомъ:
«Евреиский сонмъ Бога Саваофа людие, живущеи во Иеросалиме, Александру царю радоватися.
Елико повѣдалъ еси намъ, с радостию увидѣхомъ.
Вѣдомо да есть царствию твоему, яко отнелѣже преидохом Чермное море, ни единому повинухомся царю, но водимы есми рукою высокою и мышцею непобедимою Саваофа Бога.
Се же напослѣдокъ времен разгнѣвавшуся на ны великому Богу, поработи нас Навходоносору, царю перьскому.
Много же лѣтъ в порабощении быхомъ и паки возвратившеся во свою землю и нынѣ есм.и подручни перской десницы, ейже вся вселенная подручна есть.
Аще ли тебѣ предадимся, нынѣ или утро Дарий пришед вся красная земли нашей разрушит.
Аще ли Дария победиши и острию мечю перскому притупиши, во Иеросалимъ с миром приидеши и царь всей вселенней от еврей наречешися.
Аще ли Дария не победиши, во Иеросалимъ невозможно ти внити».
Евреи же единого с листомъ послаша ко Александру.
Александрь же листь прочетъ и другий отписа к ним, рече:
«Александръ, царь над цари, всѣмъ живущим во Иеросалиме пишу.
Елика писасте ко мнѣ, ту познахъ.
Не подобает вамъ, людемъ Бога живаго, подручным быти человѣку идолослужителю.
Да не задержав, ко мнѣ дани принесите.
Азъ бо, не поклонився Богу во Иеросалиме, на бой к Дарию не поиду.
Вѣдомо да есть вамъ, яко Дариевы десницы напрасно избавити вас хощу».
Вѣстника же еврейска отправи, а самъ ко Иеросалиму поиде.
Пророкъ же Иеремѣя пришествие его слышав, совѣтъ сотвориша со иеросалимляны:
«Добро есть, — рече, — намъ Александра пустити во град.
Видѣхъ бо в нощь сию во снѣ пророка Данила глаголюща ко мне:
“Се грядет к вамъ, о немже азъ древле прорекох, иже бо от персь пострадахомъ, сий Александръ возмездие нам платити имаетъ”».
Се же людемъ угодно явися.
Александрь же в ту нощь видѣ сонъ:
Явися ему пророкъ Иеремѣя во одеянии архиерея Аарона и рече ему:
«Александре, поиди во Иеросалимъ и ту поклонися Богу Саваофу, и поклонився ему, на Дария иди;
И сего победивъ, персомъ государь наречешися».
Александрь же, от сна воставъ, властелем своим сонъ исповѣда и ко Ерусалиму поиде.
И приближившуся ему ко граду, слышав же сего пророкъ Иеремѣя, всякому дыханию на срѣтение царю поити повелѣ.
Сам же во одежи архиерейской со свещами и с кадилницами стрѣтоша и покадиша.
Александръ же, видѣвъ пророка Иеремѣю, и ко властелемъ своимъ рече:
«Сего пророка видех в сию нощъ».
И тако Александръ ссѣдъ с коня и поклонися ему до земли и целова ризы его.
Пророкъ же Иеремѣя покадивъ его и благослови и за руку имъ его, въ церковъ введе, Святая Святых, поклонитися, юже созда Соломан царь.
Александръ же вопрошаше пророка:
«Возвести ми, в коего Бога вѣруете?» Пророкъ же рече ему:
«Во единаго Бога вѣруемъ, иже небо и землю сотворил и вся видимая и невидимая, иже око не видѣ и ухо не слыша, ни на сердце человѣку не взыде».
О семъ Александръ удивися и рече:
«Поистинне велику Богу раби есте вы;
Да вѣрую аз в него, исповѣдую, дѣла бо его яве творитъ;
Дарую ему дани, иже от вас взял бых яко от прочих языкъ;
Богъ вашъ во мнѣ да будет и мирь его со мною да будет».
Взем же пророкъ злата много с людми града того и сии ко Александру принесоша.
Он же не восхотѣ взяти ничтоже, но вмѣсто дара дасть Богу Саваофу.
И се рекъ, отъиде от земли еврейские, восхотѣ поити ко Египту.
Проводи же его пророкъ Иеремѣя до полудни и сказа ему пророчество Данила пророка, иже преже бѣ, ко Александру рече:
«На помощъ призывай Бога Саваофа и силу перьскую победити имаеши и всему от востока и до запада царь наречешися, егда вся си совершиши, тогда и близу рая доидеши и ту человѣки наидеши, иже не есть от женъ Адамовых, согрешениемъ не живут, дебелостию плотьскою обременении же, якоже и мы, но мирно нѣкако живут, близу аггельскаго жития;
Сии блажени от Бога наричутся.
Сих же увидиши, Александре, вся, иже о возвращении твоемъ, прорекуть ти».
И паки рече ко Александру:
«Не остави нас в жалости, возми нѣчто от нас любве ради».
Александрь же к нему рече:
«Якоже велиши, святый отче, да сотворю».
И повелѣ пророкъ принести камень лихнитарий, на немже бѣ вписано имя Бога Саваофа, егоже на гельме ношаше Исусь Навгинь, егда на бои хождаше на иноплеменники.
Повелѣ ему принести меч Голияда иноплеменника, егоже на рати уби пророкъ Давидъ, царь еврейскии;
Повелѣ ему принести гелмъ Самсона силнаго со змиевыми ногты и копие Самсоново и оружие его, емуже ни едино настояще оружие, ни желѣзо;
Принесоша ему щитъ от анта гвоздия, егоже разбити ни едино желѣзо можетъ, иже бяше был Атана, сына Саулова.
Гражане же дароваша его и даша сто тысяч купль микдал и коней 200.
И тако благослови его пророкъ и самъ Александру рече:
«Нектому, Александре, землю свою видиши».
И отпусти его с миромъ.
Александръ же во Египет отъиде.
О прихожении ко египту Египтяне же прямо ему на бой готовляхуся, не хотяще повинутися Александру.
Он же с своими вои оступи около града Египта, крѣпко рвати повелѣ.
В то же время зноеве бяху велицы.
Езеро же близъ Египта быстро и студено бяше велми.
Царь же Александръ от безмѣрнаго зноя прохладитися восхотѣ, окупася, и превзя его водная студенъ естественую доброту, и в немошъ в велику впаде.
Египтяне же немошъ Александрову слышавше, лукавьствие сотвориша.
Листь скоро сокровенно ко Александрову врачю писаше Филиппу:
«Великий врачю Филиппе, Александра аще врачебнымъ былием умориши, ты всему Египту царь будеши».
Филип же сий листь приимъ, много смѣяся и раздра и к нимъ листь отписа:
«О безумнии и несмысленнии послове египетьстии, аще бы царствию вашему хотѣлъ бых, скоро бы Александръ мой дал бы мнѣ многая силна и болша царствия вашего, иже мечемъ своимъ приял — царствия вся си аз ни во что же вмених, преобидѣхъ и презрѣхъ, Александра же единаго изволих имѣти паче всѣхъ царствий земских и богатьств, вес бо миръ не достоинъ ни единому власу, отпадающу от главы его.
Вѣдомо да есть вамъ, яко Александръ здравъ есть, но хитрость вамъ творимъ, яко невѣрьствие ваше искусити.
Заутра же его увидите на великомъ конѣ здрава ѣздяща и весела».
Сей листь египтяне видѣвше и убояшася и ко Александру листь тайно писаша:
«Вѣдомо буди царствию твоему, великий Александре, яко Филип, врач твой, ядовитым зелием уморити тя хощет, за невѣрие живота своего, невѣрен бо ти есть».
И листъ ко Антиоху принесоша, Антиох ж ко Александру принесе.
Александръ же листъ прочетъ и в руцѣ своей держаше, и в той час Филипъ врачь прииде, кубокъ полон нося зелия растворена, и ко Александру глаголя в тайнѣ:
«Александре царю, сие зелие пивъ, исцелѣеши от немощи».
Восстав же Александръ, в руце кубокъ приемъ, прослезися и рече к Филипу:
«Любимый мои Филипе, велико мнѣ сие пиво пити?» Филип же к нему рече:
«Пий, царю, не сумнися, полезно ти будетъ, от немощи исцелѣеши».
Александръ же еще к нему рече:
«Не на ползу ми даеши сие пиво, Филиппе».
Филип же цареву сумнинию проразумѣвъ, вземъ кубок, половину испивъ.
Царь же видѣвъ, к Филипу рече:
«От руки твоея мнѣ смерть сладка есть».
И се вземъ царь, испии, Филипу же листъ египетъский дасть.
Филип же прочетъ листь, главою покивавъ и много проплакавъ, рече Александру:
«О великий царю Александре, на главѣ твоей всѣхъ царей земских главы висятъ;
Да аще сие хотѣлъ быхъ сотворити, твоея главы падением вся вселенная поколебати.
Вес бо миръ не достоинъ единому власу падающу от главы твоея;
Тебе убивъ, которому царю назвалься бых рабъ!
На лутче бы мнѣ живу в землю внити, нежели твоею смертию весь миръ поколебати».
Александрь же рече:
«Врачь царя не убиваетъ, вѣра бо велика в немъ».
И се рекъ, ляже спати весь день до вечера.
Возбодився, сяде с македоняны и много веселився.
И всю нощъ покойно спав.
Заутра же повелѣ войску вооружатися, и со всѣх странъ ко граду напрасно повелѣ итти, и пушек сто поставити повелѣ около града и бити во градъ.
И много людей во граде избиша.
Бяше же видети стрѣлы летяща во град яко облакъ, египтяне же чрез день не можаху глядити, из града великими гласы начаша вопити:
«Помилуй нас, царю Александре, старъ убо от нас отшел еси и паки пришел еси к намъ младъ».
Александрь же египтян вопрошаше:
«Како от вас старъ отидохъ и младъ к вамъ приидох, скажите ми?» Они же отвещавше:
«Нектанава царя имѣхомъ, емуже еси сынь ты, отходя от нась писмо свое остави у нас.
“Отхожу от васъ старъ и прииду к вам младъ;
Се будет пришествия моего бѣлѣгъ — егда ко образу своему прииду и поклонюся, иже на столпѣ средѣ Египта стоит, тогда венецъ от руки его спадет”».
Александръ же слышав, поиде во Египетъ и къ столпу прииде, и приступль ко образу его, и урвася венецъ з главы образа на Александра.
И ту Александръ повелѣ сотворити 4 столпы великии, на единомъ столпѣ повелѣ себе во злате сотворити, на второмъ столпѣ повелѣ Птоломия воеводу создати, на третем же Антиоха, на четвертом Филона храбраго повелѣ сотворити, всѣх же к востоку зрѣти сотвори.
На Нектанавов же столпъ Александръ вшедъ, по Египту погляда, высок бо бѣ велми, и повелѣ разбити всего.
Врача Филиппа царя граду Египту сотвори.
Сам же во Египте сокровище многих царей первых обрѣте.
Сему же бывшу, вѣстники приидоша ко Александру царю, глаголяще:
«Вѣдомо да есть ти, царю Александре, Дарий, великий царь перский, со всѣми восточными силами на Ефратъ реку прииде».
Александръ же слышав и воя своя вся собра, къ Ефрату рецы идяше.
Ефрата же реки не дошел, войско преписати повелѣ и обрѣте 6-сотъ тысячь конных, а пѣших 1000 и 400.
Дарий же войско свое преписати повелѣ и обрѣте 1000 тысяч конникъ и тысячю тысяч пѣших.
В той день лазуку Дариева ухватиша и ко Александру приведоша;
И сихъ обѣсити повелѣ, яко да возвесят войску перьскому число.
Они же к нему рекоша, истинну исповѣдаша;
Александръ же держити их повелѣ до вечера.
И войску же своему всему повелѣ — всякому человѣку огнь сотворити;
Лазуку же Дариева на высоку гору возведе и показа имъ войско, они же видѣвше безчисленное множество огней.
И тако отпусти их Александръ, рече им:
«Законъ есть македоняном, егоже на бою хватят, тому главу отсекают и никогоже бо оживляют;
Да аще з Дариемъ вы на бои не ходите, боле бо человѣку свой живот, нежели всего свѣта имѣние.
Царю же вашему рцыте:
Подобает со царем битися;
Егда битися начнем, ищи мене на златой колесницы ездяща межу лвовы знамены, гдѣ видиши позлащены гелмы и типаны парижи, ту есть македоньскии полкъ”».
И се рекъ, отпусти их.
Лазуки же к Дарию царю пришедше, вся сказаша ему, яже видѣша, Александра хваляху много и войско его повѣдаху много.
Дарий же повелѣ имъ языки урѣзати, да бы персомъ не исповѣдали.
Сам же на бой войску повелѣ направити, совѣт же сотвори с вои своими, глаголя:
«Не подобно тебѣ самому, царю, на бой поити, Александръ бо гусарь есть, от малых царей есть царь, Дарий великъ на земли паче всѣхъ царей».
И се угодно цареви явися Дарию.
Дарий же царь великаго воеводу своего Миманда на свое мѣсто устави и рече к нему:
«6-сотъ тысячь избранных персъ вземъ, 200 тысячъ ефиопъ, 200 тысяч мидий, 4-ста тысяч пѣших со стрелами и сихъ всѣх возми, Тигръ реку прешед, Александра, сына Филипова, ко царству моему приведи.
Аще ли пред тобою побегнет, а ты гони, не остави его, боги перъскими укрепляемъ».
Миманда же войско вземъ, Тигръ реку прешед, войску Александрову возрѣвъ, на бой направитися повелѣ.
Александръ же перьское воиско видѣвъ, войску своему повелѣ готовымъ быти, и вседоша на кони вси.
Тогда Александрь, собрав войско свое, рече к нимъ:
«О всесилнии и любимии и велемощнии македоняне, елики македоньстии витязи, покровъ и промыслъ великаго Бога, егоже видѣста, како великий Римъ прияли есми, и западу всему государи назвахомся, и отоки моръстии прияхомъ, Иерусалимъ прияли есми, ту Богу небесному поклонихомся и, его помощъ вземше, Египет прияли есми и великаго царя Дария перьскаго дошли есми.
Аще сего убием, государи всему его будем, аще ли нас побиет, то вся вселенная пред образом его укрыти не может;
Лутче бо намъ ныне всѣмъ на бою умрети, нежели пред персы бѣгати;
Всякому велеумну мужу смерть почтена болши есть, нежели срамный животъ.
Вѣдомо да есть вамъ, яко разбити их имамы, понеже царя их с ними нѣтъ, всяко бо войско безглавни суть без царя.
И зрите ихъ неурядно на бой идущих, сии вскоре бѣгати начнутъ, безглавни суть.
Знаите и вы, яко перси овцы наричются, македоняне же волцы суть, пред единем бо волком много бѣгает овецъ.
Перси бо погнани суть, а вы своею волею с царем своимъ идете на бой.
Молюся вамъ, милая братия, храбро на бой сей поидѣте, паче иных, колико бо войско на войско идетъ, тогда остроту войска их отнимает».
И се рекъ Александръ, на великого коня всѣдъ и гелмъ на главу свою постави и войско все на двое раздели, самъ в македоньскомъ полку по уставу ѣде, Антиоха и Птоломѣя со двема полки на бой посла.
И тако напрасно мечи ударишася, персы же, не могуще македоньскимъ противитися мечем, начаша бѣгати.
Александръ же взамѣсь с ними идяше и тако до Дариева окола приспѣша.
Дарий же, видѣвъ войско разбито, на борзого коня всѣдъ, побѣже.
Александръ же сихъ разбивъ, мертвых повелѣ вкопати в землю, живых же с честию отпустити, тако рекъ имъ:
«Рцыте царю вашему Дарию:
“Доволен буди оброки своими, Дарии”».
Миманда же, воеводу Дариева, уби.
И тако двигъся со околомъ своимъ, Ефрат реку преиде и мосты разметати повелѣ.
Дарий же, перьский царь, по всей земли своей посла, войску в Вавилоне собиратися повелѣ, и две тысящи тысящей войска собрав, на Сенарьское поле иде, на Александра.
Александръ же много множества видив войска Дариева и страх на сердцы своемъ имѣяше, сего македоняном не являше.
На высокомъ мѣсте ставъ, рече:
«О велемошнии мои вои и милии македоняне мои, вѣдомо да есть вамъ, яко всякий бѣгая борзи его гонящаго;
Единому рыкнувшю лву, мнози умирают звѣри.
А намъ узаконися всегда гнати и убивати, персом же узаконися бѣгати и умирати пред нами.
Дарей бо велико войско навелъ есть на нас, не хотѣлъ намъ чести сотворити, убивая многих, многие чести достоин есть.
А мы Миманда воеводу убихомъ, да аще Дария убием, то безпечални будем.
Вси бо с перваго иже боя утекоша, на сий бои не приидутъ».
И се рекъ Александръ на бой поиде, имѣя с собою тысячю тысяч вооруженных.
И войску своему смотрѣти повелѣ, иже хто преже боя побѣгнет и сий яко ратникъ без рассуждения умирает.
В ту же ношъ явися Александру пророкъ Иеремѣя во снѣ, глаголя:
«Поиди, чадо Александре, без сумнѣния на Дария, с собою имѣя помошника Бога Саваофа;
Носи же на главѣ своей камень, имѣяще имя Бога Саваофа, егоже дах ти во Иеросалиме.
Усты же своими глаголи на бой идя:
“Единь святъ, единъ Господь, небо и землю созда, на херувимех почиваяй, Аданай, Саваофъ Богъ”.
И сие рекъ, победиши и весь свѣтъ противитися не можетъ».
Александръ же видевъ сонъ, радостен бысть велми, смѣло на бой идяше.
И со обою страну трубамъ ратнымъ ударившимъ, и войсками двема сразившамся, бѣ видети вопль человѣческий и конский, звукъ оружный.
Сѣчъ от утра до полудни бывши, и персы побегоша, а македоняне за ними три дни и три нощи гнаша, четыреста тысячь их убиша, двѣсте тысяч живых ухватиша и ко Александру приведоша.
Александръ же к нимъ рече:
«К тому на бой не ходите», сихъ живых повелѣ пустити.
Дарий же в Персипол, градъ столный свой, утече.
Александръ же поиде к Вавилону.
Гражане же вавилонскии за сто верьстъ не даваху Александру ко граду приступити.
Таковъ быв Вавилонъ величествомъ, яко рецы Ефрату притекающи в онъ, непреходней суще велицей, идѣже изрядно течаше, ту на конех бродяху.
Александръ же выше града с войском своимъ ставъ, воду же посредѣ войска своего копати повелѣ, ископавше сице прямо рецы широко.
Во едину ношъ вавилоняне жертву велику богом своимъ творяху, вси в храмъ Аполоновъ собрашеся, Александръ же с вои своими в нощи пришед, Ефратъ реку от града в поле отведе и воднымъ путемъ рѣчнымъ с войскомъ своимъ во градъ прииде и, не могии принятися, запалити его повелѣ.
Вавилоняне же сие видѣвше, ко Александру вопияху, молящеся:
«Помилуй насъ, македоньский Александре, всего свѣта царю, перьский государю».
Тогда Александръ угасити огнь повелѣ.
И тогда поклонишася ему вси вавилоняне и прославиша Александра царя и дары ему дивныя и многоцѣнныя принесоша.
Изнесоша злато Дариево, иже бѣ ту 2000 талантъ, и 1000 коней зобных Дариевых, изведоша ему 100 лвовъ во златых чепех, 1000 пардусов ловныих, 100 париж аравитцких, иже паче бяху изрочни всѣх коней земскихъ;
Изнесоша ему 2000 блюдъ златых настолных Дариевых;
Изнесоша ему 10 000 тысяч оружия цѣла со златомъ и бисеромъ многоцѣннымъ;
Изнесоша ему кубков златых приправленых с различным камениемъ многоцѣннымъ;
Изнесоша ему збруи коньские от рыбьи кожи, иже желѣзо похватити не можетъ;
Изнесоша ему одеяние Сескерсена, царя перьскаго, иже бяше сотворено от змиевых очеи со многоцѣнным камениемъ, иже бяше былъ всему свѣту царь;
Изнесоша ему венецъ Сонхоса царя;
Изнесоша ему скатерть настолную, иже от самфира камени, Дария, царя перьскаго, егда бо на ней ядяше, николи злосердъ не бываше.
Ту Александръ сотвори в Вавилоне 30 дней.
Дарий же слышавъ, перский царь, яко взял Александръ Вавилонъ, жалости великия наполнився, рече:
«Окаянный аз, како всего своего лишихся в животѣ моемъ, како боговъ небесных силние явихся, ни человѣкъ земных достоинъ бых, единъ от малых царь силу мою разруши и разори.
Окаянный азъ, Дарей, честь бо моя первая тихо ко мнѣ посмѣяся, на конецъ горко мнѣ озрѣся.
Но поистинне добре есть рекъ:
“Сеюще с радостию неправедное, сий с плачем и жалостию пожнут”.
Великий бо в мудрости еврейскии царь Соломонъ в писаниих рече:
“Иже с радостию чюжая взимаютъ, то з жалостию своя отдают”.
Аз убо чюжая вземъ с радостию и своих ныне лишихся з жалостию.
Но лутче бы мнѣ на бою от македонян убиену быти, нежели злѣ живу сущу персы царствовати.
Персы бо на многа лѣта данъ взимаху от македонянъ, ныне же главами своими македоняномъ платяху».
Сие же персы слышавше, царя своего Дария тѣшаху, глаголюще:
«О великий царю Дарии, великим кораблемъ велика падения суть, велицы вѣтри колебают великие древа
Тако и царства множествомъ людей состоитца, якоже и море великими волнами страшно являетца плавающимъ.
Да не скорби, царю, о семъ, вчера бо Александръ разбилъ есть, а утро мы побиемъ его, немало бо подвизати имают велемошнии витязи перьстии о своей отеческой земли».
Яви же ся нѣкий любимый и милостивый присный властелин Дариевъ, ту стоя, рече:
«Великий царю Дареи, мене миловал еси много лѣтъ и велико добро сотворил еси мнѣ, да я, видав тя печална, ныне животъ свой жалость твою отдамъ, Александра же животом своимъ убию».
Дарий же к нему рече:
«О любимий мой, здѣлайте ми се.
Аще сие сотвориши, Александра убиеши, Персиду всю от напасти свободиши, смерть твоя вмѣсто живота вменитца и мнѣ царство от руки твоея дасться;
И ты от персъ великъ наречешися».
И се рекъ, Авис македонское знамение на оружие свое вземъ и во Александрово воиско вниде.
Александру оружену ѣздящу и свое воиско переписоваше.
Авису же близ его приѣхавшю в македоньской збруи и ко Александру приближися, Александръ же во оружии стоя.
Авис же вземъ меч свой, Александра же по очима хотя ударити и не улучи его и по верху шолома удари и верхъ шолома ссече и космъ верха его яко бритвою устригъ.
Александръ же мнѣвъ, яко от своих ему невѣра бысть, и рече:
«Не удари мене рука перьская, но удари мя рука македоньская».
Авись же повторити хотя, и ухватиша его, и меч у него исторгоша, и щеломъ с него сняша, и ко Александру его приведоша.
Александръ же к нему рече:
«Кто и откуду еси, человѣче, и какъ тебѣ имя есть?» Он же к нему рече:
«Имя ми есть Авис, персянинъ есмь, Дариевъ присныи властелинъ;
Любовию государя моего обдержимъ есмь, тебѣ убити хотѣхъ животом моим, государя же моего смертию твоею обвеселити хотѣхъ.
Но елико могох, тако сотворих, Богъ же елико хощет, да творит».
Александръ же к нему рече:
«О безумный Ависе, се ты волю государя своего сотворил еси и по твоему изволению ныне умерлъ еси, мене же Богу соблюдшу.
Ты ныне умерлъ еси, но понеже за государя своего поболѣл еси и главу свою за него положил еси, яко единь от македонян се сотворил еси — от руки моея живот тебѣ дарую, понеже сотворил еси дѣло, иже никтоже сотвори нигдѣ.
Здравъ ко царству своему поиди и тако ему рцы:
“Дарий, перский царю, егоже Богъ хранит, того человѣкъ не убивает, егоже ли Богъ не хранит, того вси руки человѣчи не могут укрыти.
И да преломи неуломное свое сердце и царству моему поклонися, дани мнѣ дай, с подручными цари почивай”».
Авис же к Дарию пришед, возвести ему, иже сотвори и како Александръ живот ему дарова от руки своея.
Дарий же покивав головою и рече:
«Елика может, да сотворит, Богъ елика хощет, да будет».
Ависъ же рече к нему:
«Тобѣ ныне всю работу мою меч платих, живот мой от рук Александровы взях.
Вся бо, елико сотворил ми еси, нынѣ животом моимъ оплатих тебѣ;
Яко тобою мертвъ есмь, Александром же живъ есми.
Елико могох, то и сотворих, Богъ же егоже любит того и сохранит.
Да кланяюся тобѣ, царю Дарий, работати хощу тому, иже животъ ми дал есть».
Дарию поклонився, ко Александру отъиде.
Жалостен быв Дарий и рече:
«Емуже бози противляются, емуже честь на безчестие преминуетца, того ближнии и любимии его друзи оставляют.
“Возношение годишнаго кола имаеть и низношение низко, да всякий бо возносяйся смирится”».
И се рекъ, Ависа дарова и наказа ко Александру:
«Александре царю, не превозносися до конца, всяк бо возносяйся смирится вскоре.
Сонхосъ бо царь зѣло превознесеся, от дивиих людей смирень бысть, и аз бо вознесся, от моих смирен бых.
Тобѣ аще возможно есть, буди доволенъ оброки своими, аще ли неугодно явится, то лутче есть намъ царством нашим и богатьствомъ смерть получити, яко же неудобно есть мнѣ поклонитися тобѣ, тако и тобѣ неудобно есть поклонитися мнѣ, царь бо царю не кланяется николиже, но единому умершу, другий мирует.
Но готов буди на бран
Десятый день иду на тя с останочными персы и с непобедимы индѣяны;
Бившися с тобою или тебѣ и твоих побиемъ, или с моими на отческой земли нашей с честию умремъ;
И Богу о семъ мѣрила права в руку содержащу».
И се рекъ Дарий, Ависа отпусти.
Авис же ко Александру пришед, вся реченная Дариемъ ко Александру рече.
Александръ же покивав главою рече:
«О царствии мира ни с ким нѣсть, царство бо велика гора есть и высока зело, иже к вѣрным красна и сладка есть являетца, понеже водами и овошми различными украшено зело, к невѣрным же непреступна, но пристрашна есть.
И на красоты ея позирая, неудобь изсѣсти ему мнится, точию аще разумно оправляти сию вѣсть».
Александру же в ту ношъ пророкъ Иеремѣя явися с Филинѣсом, иереом Ерусалимскимъ, и рекоша к нему:
«Дерзай, чадо Александре, самъ себѣ посла сотвори, и Дария царя исходи, и виждь войско велико индѣйское, иже ведет Дарий на тя;
И сими, юже от сих македоняне имают, исходою своею от сердца избавиши.
Аще Дарием увѣданъ будеши, и мы помощию Бога Саваофа избавим тя».
Встав же Александръ от сна, Птоломѣю и Филону, и Антиоху сонъ свой сказа.
И на походе к нимъ рече:
«Аще смерть мнѣ тамо случитца, вся земъская царства раздѣлите».
Они же с плачемъ держаху его, глаголюще:
«Аще сие сотворити мыслиши, то первое всѣмъ намъ главы отсѣцы».
Он же к нимъ рече:
«Аще Божию промыслу годе будет мене убити, а вы не можете мене оборонити.
Аще ему годе будет блюсти мя, вси перскии руки не могут мене убити».
И се рекъ, в Персиду поиде яко посол к Дарию и листь понесе к Дарию.
Одежу на собе персидьскую нося, сверху же его плаш финический и со аспидовыми роги и со златыми печатми ношаше.
Дарий же порастас, сирѣч встрѣчю велику, сотвори, яко бы чюден послу Александрову явился.
И тако Александръ вниде и, листь вземъ, Дарию дал и рече к нему:
«Государь мой Александръ, царь царемъ, тобѣ, царю перьскому Дарию, мною поручи радоватися.
И листь прочетъ, скоро ко мнѣ другий отпиши».
Дарий же седяше на нѣкоемъ мѣсте высоком, около его лица ангельская сотворена бяху, емуже яко богу со свещами предстояху.
Вся же полата от злата искусна сотворена бяше, столпи же златии и с камениемъ многоцѣннымъ украшени бяху, четыре камени у четырех углех тое полати бяше.
Листь же Дарий приимъ, дивляшеся Александрову одѣянию и клобуку, листь же велегласно повелѣ чести.
Персянинъ же нѣкто нача чести, еже умѣяше македонскии слова.
И листь же написа сице:
«Александръ, царь над цари, сынъ Филиппа царя и царицы Алимпияды, всему свѣту царь вышняго Бога изволением.
Помниши ли, Дарий, перский царю, егда дань отца моего от Македонии взимавшу и се умершу, мнѣ же на престолѣ его младу сущу оставшу, понудим бысть ты своимъ нерадным злым обычаемъ мене от царства моего согнати, иного македоняном государя вмѣсто мене сотворити и мене от очинные земли отгонити.
Се же видив, Божие всевидное око, иже вся бываемая видитъ, всих сердец помышления знаетъ и мѣрами праведными мѣритъ, ныне тобѣ, а заутра мнѣ, имиже судбами государь отечеству моему сотвори мя и царя всему свѣту.
Ты млада мя суща повелѣ привести, азъ же в мужество приспѣвъ, самъ к тебѣ пришелъ есмь.
Якоже ты всему моему государь хотѣ назватися, тако и аз днесь господинъ всему твоему назвася.
Не тако азъ немилостивъ, якоже тебѣ мнѣтца быти;
Но поклони непреклонную свою гордыню и пад, поклонися мнѣ, и дани мнѣ дай, и буди государьствуя персидьцкою землею.
Аще ли тебѣ неугодно явитца, ты персомъ государь еси и сим радъ еси заклатися от македоньских мечей.
Буди готовъ со всѣми силами своими на бой въ 15 день на Синарьстей рецы, со всѣми моими стати имамъ».
И сий листь Дарий прочетъ, ко властелемъ своимъ озрѣвся и рече:
«Надѣеши ли кто таковое подвиже и таковъ ярости от Македония изыти».
Александръ пред нимъ стоя рече:
«Не чюдно, аще македоняне всимъ свѣтомъ обладают».
Дарий же к нему рече:
«За что?» И рече:
«Вси бо суть единосерди, и мудрии, и любимии, и храбрии без конца суть, войско бо сии имѣюще непоколебимо».
Велможа же Дариев, ту стоя, рече ко Александру:
«Почто тако к великому государю отвещеваеши?» Он же к нему рече:
«Силнаго государя воленъ посолъ и вѣренъ слуга».
И се рекъ, отступи.
Дарий же к нему рече:
«Буди у нас на вечери, дондеже листъ ко Александру отпишу».
Тако Дарий на вечере сѣде с своими велможи, Александра же на поклисарьскомъ мѣсте посади прямо ему, и ясти поставиша;
Егда служити начаша, тогда Александръ чашу испивъ в недра скры.
Тогда слуга Дарию возвести сие.
Дарий же повелѣ другую налити.
Александръ же и тую, выпив, в недра и скры.
Един же от велможъ Дариевых ко Александру рече:
«Не подобаетъ на царскомъ столѣ седящу тако творити».
Он же к нему рече:
«У государя моего, Александра царя, первую чашу и другую испивъ, всякий собѣ беретъ».
Се же персы слышавше удивишася.
Кандаркусь же нѣкто, егоже Дарей в Македонию посылал бяше господствовати, с вечеря воставъ, к Дарию рече в таи:
«Вѣдомо да есть тебѣ, царю Дарей, яко днесь бози всю волю твою свершиша».
«Како?» Кандаркус же рече:
«Сий посолъ македоньскии самъ Александръ есть, сынь Филипов».
Дарий же, радости наполнився, к нему рече:
«Аще сие истинна есть, то аз всему свѣту самодержецъ есми».
И тако нача часто обращатися ко Александру тихимъ лицемъ, мнѣ собѣ невѣрну быти, рече:
«Всих глава глав не обещаетца на концы».
«Аще есть сеи истина не будетъ, чести всее лишюсь у тебе и главу мою мечем отсеци».
О сем же Кандаркусу глаголющю, Александръ же тако домыслися, яко преже ухвачения перстеня искаше в тоболе своемъ вольховалного, иже бѣ взялъ в Трои граде в Клеопатре, египецкой царицы, коли бо той перстен на руку полагаше, тогда невидимъ от всѣхъ бываше.
В руку же его вземъ, на перстъ его не положи, хотя Дарие искусити малодушие.
Дарий же безмѣрною радостию возвеселися и рече:
«Прилична ми тя ко Александру, человѣче, глаголютъ быти».
Александръ же к нему рече:
«Поистинне, великий царю, истинну реклъ еси.
Александръ же, — рече, — царь приличности ради любит мя велми.
Приличен бо есми к нему, мнози бо мнѣ Александра мняше».
Тако Дарей в размышление впаде и не повелѣ его ухватити.
Трапезу же ногою ринувъ, в ложницу отъиде со свѣщами, мысля, како его ухватити.
Свѣщи же з Дариемъ отнесоша, Александръ же со властели в великом храме оста и ту стоящу ему во тмѣ и совлече с себе многоцѣнное одѣяние и македоньскую коруну, перстен же волховный на перстъ возложи.
И тако ко вратомъ града притек, и чашу златую из надръ вземъ, и дастъ сторожу, и рек:
«Возми чашу сию и держи, Дарий бо царь посла мя стражу нарядити добро».
И отвори ему врата.
На другая же врата пришед, и другую чашу вземъ, сторожу дастъ, и рекъ:
«Возми чашу сию и держи ю, Дарий бо царь послалъ мя еси воеводу призвати к себѣ, да стражу крѣпку утвердити».
И тако отвориша ему.
Скоро из града же изшед и на великаго коня всѣд, на Арсинорскую реку пред свѣтом приспѣ, и сию реку измершу обрете, и на ону страну преѣде цѣлъ.
Ту бо его ждаху воеводы Птоломѣй и с Антиохомъ и Филономъ и любимый Андигон.
Александръ же исповѣда имъ, яже ему в Персиде случися.
Дарий же, в ложницу вшед, 12 велмож своих призвав, к нимъ рече:
«Вѣдомо да есть вамъ, яко сий македоньский посолъ Александръ есть».
Они же к нему рекоша:
«Аще се истинна есть, бози перстии умилосердишася на нас».
Дарии же рече Кандаркусу и Клису, лидоньскому царю:
«Александра ухватите».
Они же, свѣщи велики вземше, в великом храме его искавше много и о немъ вопрошаху и не обретоша, ко вратом же града текоша и у вратарей вопрошаху о немъ.
Вратари к нимъ рекоша:
«Два сосуда злата в сий часъ человѣкъ принесль к намъ и здѣ остави, в войску отъиде, глаголя, яко:
“Царь послал мя в войску стражи нарядити и воеводу призвати”».
Кандаркусь же лукавьство Александрово позна, 300 добрых конникъ взем с собою, сами на борзы кони всѣдше, на реку Арсинарскую в солнычной восход приспѣша и обретоша реку растаявшуся.
Александра на оной странѣ узрѣша, в недоумѣнии быша, и сумнѣшася, и посрамишася.
Александръ же к нимъ рече:
«Почто вѣтра гоните, егоже не можете сустичи?
Не вѣсте ли, македонских коней и Арсинорская река удержати не может.
Но возвратившеся, цареви вашему рцыте:
“На чаши твоей хвалим тя, во дни же сии ищи мене со всѣмъ войскомъ у Арсинарские реки на брезѣ”».
И се рекъ Александръ, в войско свое поиде.
Дариевы же возвратишася и вся ему о Александре возвестиша.
Река же Арсинорская всяку нощъ померзаше, на всякий же день розмерзашеся и течаше водою.
Дарий же царь Александрово лукавство видѣвъ, жалостно проплакав, рече:
«Видите ли, коликим лукавъством прелсти нас сынъ Филиповъ, землю нашу приимъ и царство мое взя.
О невѣрная и неуставная чести, тако к человѣком управну сладка являшеся и напослѣдокъ горчаиша яда змиева являшеся».
И к Пору, индийскому царю, листь писа, силен бо бысть велми и любим Дарию, бяше 36 языкомъ царь.
Листь же Дариевь сицѣ:
«Иже в богох богу, всѣмъ царемъ царю, великому индѣискому Пору Дарий перьский, окаянный и неволный, унылый, радоватися тебѣ пишу.
Мню да пришло есть в слух царства твоего от многих, да и малое, елико намъ македонский отрокъ нанесе.
Подручество, еже к намъ имаше, сего некако избѣгъ и нас государьскии наѣха, и вси страны земли моея, до Вавилона града, к своей земли западной приложи.
И сего перси, не вѣде како, убояшася и противитися не могут ему.
Двожды бо с нимъ бихомся и двожды бо нас разби.
Да о семъ молюся великому величеству, на нас призри и руку помощи дай, да третицею на бой изыду к нему или убию их, или от них побежен буду.
Вѣдомо да есть вамъ, яко непобедима сила индийска есть ты же равен богомъ еси.
Милостив буди унылым моим молбам, войско мнѣ пошли, избави мя от лютых и немилостивых македонян.
Подобает бо мнѣ поклонитися силному тобѣ царю».
Пор же листъ Дариев приим и сий прочет, главою покивав, рече:
«Нѣсть на земли радости, иже не приложитца на жалость.
Дарий бо нѣколи точен богу бысть, ныне же от македонян гоним бысть».
Призва велмож своих и рече им:
«4 тысячи тысяч вземше вой и к Дарию на бой на помош идѣте.
Александра живаго ко мнѣ приведѣте, жаден бо еси видети отрока того, млада бо и смыслена глаголют его быти».
И собравшеся, к Дарию поидоша.
Слышав же Дарий пришестие их и мало нѣкако от великие скорби в радость прииде.
Персом же братися повелѣ, и всъхъ бысть 10000 тысячей, и на Александра со всѣмъ поиде.
Воеводы же индѣйские войски на Олександра исходу послаша, и сих Александровы стражи ухватиша
И ко Александру приведоша.
Александръ же их на высоко мѣсто возвести повелѣ, и войску же своему вооружатися повелъ, и на бой их урядив, и на Дария поиде, исходником глядати повелѣ.
Егда же близ войска Дариева быша, и тогда Александръ исходники пусти.
Исходницы же воеводам Дариевым повѣдаша:
«Войско силно и остро видели есми велми, сердито и борзо идут на бой, не сумнящеся ничтоже, вси же оружены быша добрѣ конми, до 4000 тысячеи бяху».
Индияне же страхом великим содержими бяху, на бой яко силою водими бяху.
И соступившемася двема войскома, солнце от праха помрачися страх же индиян и македонян объятъ.
Вкупе и замесившеся вси, единии з другими не знахуся.
Вѣтръ же бурный дохнувъ, и начаша сечися, весь день измесишася.
Александръ же не могий терпѣти, со заставою своею тысяща тысяч избранных витяз посредѣ ихъ вниде самъ на златой колесницы ѣздя.
Индияне же и персы, сего узрѣвше, страхом великим одержими бяху, побегоша.
Дарий же, то видѣвъ, отчаявся, в недоумѣние впаде и, вся остави, побѣже напрасно, сия словеса глаголя:
«Окаянный аз, како небесным подобляхся и земных сподобихся, како всему свѣту царь бых, в моем отечествии не сподобихся умрети».
Се ему глаголющу к Персиполю, граду своему, бежаше, сустигоша же его два велможи, Кандаркус и Аризванъ, присныи и любимыи его властели, единъ от страны, а другий от другой мечи его прободоша и с коня его сорваша, свергше его с коня, едва жива оставиша.
Александръ же единаго воеводу призва, рече:
«Ко индийской и перской войсце поиди и к нимъ рцы:
“Царь вашъ Дарий убиен есть, не мозите бѣгати, но стоите.
Аще ли начнете бѣгати, в сий день умрете”.
И ко индианом глаголетѣ:
«Стойте, не бойтеся, ко царю вашему съ честию вас отпущу.
Аще ли побѣгнете, в сий день умрете от меча».
И Селевка посла индияном всимъ конное оружие взяти и иных живых ко царю их отпусти.
Филон же к нимъ рече повелѣние Александрово, они же на землю падоша, поклонишася, знамена же все Поровы, и великии трубы, и кони вся оружия к Филону приведоша;
От него прошения приимше, во свою землю отъидоша.
На походе же рече к нимъ Филонъ:
«Царю своему Пору рцыте:
“Буди доволен индийским царствомъ во своей храброй земли, руки помощи чюжим на македонянъ не посылай.
Вѣдомо да есть тобѣ, Поре, индийский царю, яко Филон по милости Александрове персомъ государь назвася и сусѣд тобѣ буду”».
Перси же се слышавше, от инъдиян отдѣлишася и Филону приступиша и сему во Александра мѣсто поклонишася, елико македоняне радовахуся, яко Александру работати сподобишася.
Александръ же гнаше своим полком до великаго Персиполя приспѣ.
И не дошедшу ему до града, види Дария на пути лежаща, мало жива суща, едва дышуща, ко Александру вопияше:
«Александре царю, ссѣди скоро, глас мой услыши».
Александръ же озрѣвся, рече:
«Кто еси ты?» Дарий же рече:
«Азъ есми Дарий царь, егоже коло годишное до небеса возвыси, се ныне неуставная честь до ада сниде.
Аз есми Дарей, иже некогда всему свѣту царь бых, ныне во отечествии моем не сподобихся умрети.
Аз есми Дарей, иже от многих тысячь людей почитаемъ бых, а се здѣ самъ на земли повержен лежу.
Да ты, Александре, самовидець был еси мнѣ, от коликие славы отпадох и каковою смертию умираю.
Да таковой смерти и ты убойся, не остави мене в праху сем под коньскими ногами умрети;
Не тако бо ты немилостивъ, яко персы немилостиви суть, но вѣмъ тя благоутробна быти и благодателя ко своимъ злотворнымъ;
Тако бо всим велеумным подобает быти, добро бо рече:
“Не воздай зло за зло, яко да Богъ от зла избавит тя”».
Сие же Александръ слышавъ, Дариевым речем умилися и скоро с коня ссѣдъ и плашъ с себѣ снемъ, Дария покры, македоняномъ же повелѣ на златую колесницу положити его и во град его понести повелѣ.
И самъ Александръ насилное древо вземъ на рамо и понесе его, и к Дарию рече:
«Се тебѣ по достоянию царску честь воздаю;
Да аще живъ будеши, болши сих узриши, аще ли умреши, тѣло твое по достоянию имам честити царски».
И тако двигшеся внутрь града во царский в него двор внесоша и на златом одрѣ положиша.
Александръ во многоцѣнное одѣяние облечеся и венецъ царя Соломана на главу положи и жезлъ златъ в руку свою вземъ, на престолѣ великом царя Дария сѣде.
И тако персы вкупе с македоняны ко Александру приступиша и поклонишася, рекуще:
«Многа лѣта Александру, великому, всего свѣта царю, перскому государю».
И приведоша пред него перскую царицу со дшерью Роксаною.
И сих видевъ Дарий, и пренеможе душею, и поболѣ сердцем, и много умилися и прослезися, Роксану за руку приимъ, жалостно пригорнувъ к своему сердъцу:
«О душе, и сердце, и милый свѣте очию моею, вселюбезная дши моя Роксана, се тебѣ мужа ненадежнаго от Македонии приведох, не моим хотѣыием, но Божиимъ произволением;
Сего Богъ персом господина сотвори и всему нашему государьству и имѣнию.
Не тако бо аз напрасно мнѣхъ бракъ твой сотворити, якоже ныне прилучися быти, но вси посолнычнии цари и князи на веселость брака твоего привести хотѣх и радость твою со многимъ сотворити веселиемъ.
Вмѣсто же браков красных многи ныне пролишася крови македоньскии и перскии.
И мы, елико могохом, толико и подвизахомся, Богъ же имиже судбами вѣсть нашей сопротивитися ярости и свою сотвори волю, неутолимии звѣри персы превозносимыми соедна македоняны и от обоих сих вкупе сотворити.
И тобѣ повелеваю, дши моя, Александра по достоянию держати и сего яко государя и царя
Приими, Александре, прекрасный и милый очию моею свѣте, приими, Александре, единородную дшер мою Роксану, яже в радости велицей, благодѣствѣ родих, ныне же сию з жалостию великою оставивь, бо во ад отхожю и тамо всегда имам быти, идѣже вси рожении человѣцы на земли.
Не будет бо на земли моей и мнѣ в крове моей ползы, егда во адово истлѣние отхожу, не имамъ опят возвратитися.
И сию яко рабу собѣ приими;
Аще угодно ти есть, жену собѣ поими, красна бо есть и мудра велми и благородну родителю есть дши».
И сию 3-жды целовал, ко Александру приведе.
Александръ же со престола воставъ и Роксану за руку приим с радостию ея полюби, и любезно целова, и на престоле с собою посади, и венец, з главы своея снемъ, на главу ея постави, и перстень, с руки ея снем, и на руку свою положи.
«Виждь, господине Дарии, увѣри сердце, Роксана бо до живота царствовати имать».
Дари же радостен бывъ велми, Роксане, дшери своей, рече:
«Буди царьствующи в вѣки со Александром, емуже весь свѣт недостоин единому власу отпадающа от главы его».
И се рекъ, царицу свою за руку приимъ, Александру рече:
«Се мати твоея в мѣсто Алимпияды есть».
К персом же озрѣвся, рече:
«Люби, Александре, персы, вѣрны бо государю своему суть.
И жалость моя, — рече, — на радость преложися.
Кандарвуша же и Оризвана, убийцы мои, по достоянию их почти».
И се рекъ и умре царь силный Дарий.
Александръ же со всѣми силами проводи до гроба с великою честию.
Кандарвуша же и Оризвана призвати повелѣ и к ним рече:
«Почто государя своего убили есте?» Они же к нему рекоша:
«Смерть его тебе государя сотвори».
Александръ же к ним рече:
«Аще благодателя своего убили есте, мене ли, чюжаго, не убиете?» И се рекъ, обѣсити их повелѣ, глаголя:
«Проклят есть, иже государьского убийцу хранит».
Пришедъ во градъ, с Роксаною венчася.
Роксана же паче всѣхъ женъ земьских краснѣйшии не токмо лѣпотою образною, но и душевными добродѣтелми украшена бысть.
Александръ же писал листь к матери своей Алимпияде в Македонию и наказателю своему Аристотелю:
«Александръ, царь над цари промыслом Бога вышняго, госпожи и матери моей, царицы Алимпияде и Аристотелю, моему учителю, пишу радоватися.
И се есть седмое лѣто, яко отоидох оттуду, за всих седми лѣтъ не писах вамъ, ни поручихомся, иже в нас.
Се же согрешенне нѣсть от нас ни от любве сие есть, но, сопротиву великому царю Дарию стоящим нам, и его разбивающе, от него разбиваеми, и о семъ ум свой упразнивше, писати к вам не поспѣхом.
Ныне же вѣдомо да есть, яко з Дариемъ 3-жды бившеся и его победихом.
Се же персы видѣвше, царству моему поработившеся вси.
Дарий же живота изменися, а дшерь свою Роксану в мѣсто дара мнѣ дал есть.
Аз же безмѣрную ея красоту видев, жену себѣ понял.
Вѣдомо да есть вамъ, отнелѣже женьская любов сердца моего не обняла ест, ни ко мнѣ мысль не нахожаше о вас и о домашних;
Да отнелѣ же женьскою любовию в сердце устрелен бых, оттоле о мирских мислити начах;
Ни убо вменях дотоле, гдѣ убити мя хотяху, гдѣ ли убити хотѣхъ, яко есми здѣ в Персиполи граде великом с Роксаною царицею от персъ славимъ, всей Персиде царь.
И вы о соби пишите к нам и сами в Македонии здрави будите».
Александръ же всих македонянъ в свиты перские перемени, персы же в македоньские свиты облече;
Достояния бо злата многа Дариева изнаиде и всему войску розда и кони кормити повелѣ имъ.
Столпъ же великъ посреди Персиды создати повелѣ;
На столпъ же взошедъ велегласно слышати всѣмъ рече:
«Вѣдомо буди всемъ, перси и македоняне, яко аз вся многобожия идольская проклинаю, на серафимех почиваемому поклоняюся Богу, небо и землю сотворшему, от херувим славимому, и неизреченному, и неисписанному, тресвятыми гласы славимому».
«Боже богом, всѣмъ видимым и невидимым, помошник ми буди, и вся идолы, иже от земля, иже и от моря, ты потреби и искорени».
И тако с столпа сниде, имения Дариева осмотри и изнаиде в Персиде злата Дариева:
Пирга, полна искусна злата, 12 скринии полныих, 20 кубль полныих каменья и бисера, и сему же числа не бѣ;
И тысячу тысячей коней тучных, лвов, пардусов ловных и соколов взводных 6 сот.
И тым всем войско свое направи и свое войско преписа и на Перскомъ поли и обрѣте конных оруженных 4000 тысячей.
И в Персиде с Роксаною пребысть, и Селевка в Персиде остави, на Клиса, лидоньскаго царя поиде.
Сий же не хотя ему поклонитися, и людие же его свезавше ко Александру приведоша.
Толика богатства в него Александръ изнаиде, елико око не види, ни ухо слыша;
И се Александръ всему войску своему отдаде.
И тако вси языцы приим, на десную страну войска поиде до края земли.
Сказание О скотѣхъ дивных, О звѣрообразных человѣцѣхъ, И О женах дивиих, И О муравяхъ, И О птицахъ, И О людехъ дивиих Александръ же к востоку поиде и тамо обрѣте многи языки безсловесных, скоти бо суть дивии и звѣри человѣкообразни.
И по той земли 10 дней хожаше и жены обрѣтоша дивии, долги же бяху 3 же сажени всякая, космата же бяху яко свинии и очи же ихъ сияху яко звѣзды.
И на войско Александрово наидоша и много от войска убиша, дондеже другое войско прииде;
И много женъ тѣхъ убиша безчисленно.
И оттуда 8 дний хожаше и на землю нѣкую песчану дошедше, мравии же в той земли быша таковыи, яко одна от них коня ухвативши и во утлину утекаху.
И ту Александръ соломы носити повелѣ и запалити, и мравии згорѣша.
И оттуда воставъ, реки доиде, ейже ширина бяше день ходу, и мость на той рецы сотворити повелѣ, и сего сотвориша за 60 дни, и все войско по тому прейде.
И ту в земли той люди обрѣте толико локтя величеством, ко Александру приидоша и поклонишася, много меду принесоша ему и финикъ, тии бо люди птицы нарекаютца.
Александръ же градъ созда в земли той и царя имъ постави от них, и научи их человѣчески жити;
Землю их за 100 дний едва преиде;
Толико бо множество меду принесоша, воиску бо за год доволяше.
И Питисово царство прошедше, на поле долго и широко дошедше, езеро бяше на полѣ томъ, вода бо сладка велми и быстра;
На краи же ѣзера того образъ человѣчь во златѣ здѣла стояще, поле же то полно человѣческих костей.
Александръ же на конѣ борзо поѣде ко образу тому и слова греческая на столпѣ томъ написаны изнаиде, имѣюще тако:
«Человѣцы, аще кто хощет на востокъ поити, здѣ дошедъ, паки возвратися, ниже бо имаеши дале поити.
Аз бо есми Сонхось, иже всему свѣту бых царь и край земли видети хотѣхъ и с войском на се поле приидох, и восташа на мя дивни языцы и войско мое великое разбиша, и мене на семъ поле убиша».
И сия словеса Александръ прочет, убояся, яко македоняне сих не прочтутъ, поставецъ златъ вземъ, и тѣло Сонхосово огнувъ.
И ту станом стали с войскомъ.
Македоняне же у него прошаху:
«Что писмо у златого образа пишет?» Он же к нимъ рече:
«Сладку пищу напред намъ возвещает землю».
И сими гласы их тѣшаху.
Видѣша люди дивии в горѣ, и гордии, и видѣнием страшнии, двѣ сажени долги, главы космати же вси, войско же видевше, не бѣгают, и ко Александру возвестиша.
Александръ же, вшед на конь, на видѣние их изыде, и видѣвъ их от мѣста на мѣсто приходящих, лукаво на войско его поглядаху, убояся зело и рече:
«Сии суть людие, иже Сонхоса нѣкогда разбиша».
И се рекъ, войску повелѣ вооружитися и стобор высок поставити повелѣ.
Едину жену вземъ, к людем дивиим поиде, ко единому их жену посла.
Жена же, пришедши близу его, приближися и сяде;
Он же, сия притиснув, нача ясти.
Жена же гласом великим возопи;
Войску же Александрову потекше отняти ю, человѣка дивия копием удариша.
Он же гласом великим рыкнув, жену пустив.
Глась же его услышавше дивии людие, множество их наиде на войско Александрово, числа не бѣ, древиемъ и камением войско убиваху.
Александров полкъ около обогнаша, дондеже Антиох с своим полком приспѣ и паки впреки их по широку полю погна.
Александръ же на кони в межу их впаде, единаго их ухвати за верхъ, во околъ вомча.
Бысть же 10 лѣтом дѣтишъ и выше всѣхъ бысть людей питомых.
И ту их уби Александръ тысячю тысячь, Александровых 2000 тысяч пало.
Таковь же их законъ:
Егда кого их окровавляше, похвативше дружина его изъѣдаху его.
Во утрии же день велможи и воеводы Александровы рекоша:
«Александре царю, довольно есть намъ, всю землю приимше, мало починути, нежели в чюжихъ землях от дивиих людей погинути».
Александрь же умилился, рече имъ:
«О любимии мои вельможи, не к тому вы маломошни будете, вес бо свѣтъ приимше, на конец приспили есми и тако за все почивати имамъ».
Оттуду воставше дивиих людеи землю преидоша.
Сказание О царь раклии И серамиде царицы, И О столпѣх, И О людех дивиих, И О людех псоглавных, И О рацехъ, И О людех нагихъ, блажении Въ землю нѣкую дивную красную приидоша, иже полна овощи различнаго бысть.
И ту два столпа высока изнашли, златом искусным сотворена, Ираклия царя образ и Серамиды царицы бѣ на них.
И к симъ столпом Александръ пришедъ, плакася много и рече:
«Дивии во человѣцех Раклию царю и царицы Серамиды, како добре в мѣстех сихъ царствовасти, добре и умросте, память ваша и по смерти стоитъ».
И во царство ихъ пришед, с войском своимъ ста и 6 дни ту стоявъ;
И дворы пусты Раклиевы нашли, златомъ, и бисером, и камением украшены.
И внутреннюю пустыню идоша 6 дний, люди чюдны нашли, 6 рукъ у единаго и 6 ногъ;
Ко Александру направишася на бой, битися с ним не могоша.
Александръ же сихъ много убивъ и много живых ухвати, и хотѣ их во вселенную извести их;
Зане обычая их не знаху, что ядят, и сии вси помроша.
И землю их за 6 дний преѣде, во псоглавыи люди воиде.
Тии бо человѣцы, все тѣло их человѣческо, глава же песья;
Глас же их единова человѣческии глаголюще, а другое, яко пси лаяху.
И сих Александръ много избивъ и землю их за 10 днии преиде, на море нѣкое приидоша и ту войску повелѣ почити.
Коне же умершю ту в войсцѣ, государь же его отвлек, поверже при мори.
Ракь же морский вышед коня вовлече в море.
И тако рацы исходяще кони ухапаху и в море утекаху.
Се же Александръ слышавъ, тростие повелѣ запалити, и ту их множество згорѣ.
Оттоле воставъ, на иное мѣсто преиде при мори том, овощи различнии многи бяху, и войску почити повелѣ.
Отокъ же внутрь моря узрѣ и тамо внити хотяще.
И древо сотворити повелѣ и ко отоку поити хотя.
Филон же к нему рече:
«Александре царю, не ходи ты преж во оток той, не вѣси бо, что обрете, погинеши тамо;
Но аз прежде тобе доиду и ты тамо по мнѣ идеши».
Александръ к нему рече:
«Да аще ты тамо погинеши, любимый мой присный и вѣрный друже, Филоне, кто о тобѣ мене утѣшити имает, цѣне бо мнѣ глава твоя есть паче всѣхъ земских глав».
Филон же к нему рече:
«Царю Александре, Филон же умретъ, другаго Филона на мѣсте обрящеши, аще ли ты умреши, другаго Александра не обрящет Филонъ».
И се рекъ Филонъ, вшедъ в голию, плавати нача ко отоку.
Ото утра до нощи доплыв, и люди тамо изнаиде грѣческими глаголющих языки, мудри же вси и красни зело, нази же вси.
И сих видев Филонъ и ко Александру возвратися и все ему повѣда, иже видѣ тамо.
И тако Александръ вшед и друзих в голию с собою вземъ 30, и отока оного доиде.
Людие же отока того срѣтоша и поклонишася ему и рекоша:
«Александре, почто пришел еси к намъ, что взяти хощеши от нас?
Нази бо есми вси, якоже ты зриши, овощем же отока сего питаемся».
Александръ же рече к нимъ:
«Ничто от вас требую, за чюдо же пришел есми видети.
Возвестите мнѣ, како, имени моего не вѣдуще, се ми рекоста?» Они же к нему рекоша:
«Имя бо твое преж многих лѣтъ возвести намъ Раклий царь.
Наше же пришествие здѣ речем ти.
Раклий царь с Серамидою царицею елиномъ царь бысть, Тракинскою землею царствоваше, иже от вас наречетца Македония.
Неправдѣ мнози землю ту постигши, лжество, клятвопреступление, кровомѣшьство, се Раклий царь видѣвъ языкъ нашествие на землю, то видѣвъ рече:
“Мужу велеумну царские домы ни во что же есть, но лутче в пустыне жити, мудрыи бо в человѣцехъ глаголетъ Соломан:
«Лутче есть муже от великия немощи страдати, нежели человѣческих беззаконий терпѣти»”.
И се рекъ Раклий 1000 голии сотвори и, правыи и истинныя люди от земли своея собравъ и з женами и з детми своими, в голиях сих постави и сам со царицею своею неправды ради и беззаконья от всего побѣже, целый год по морю плавалъ, до земли доиде, идѣже ты столпове изнашел еси и образ златъ изваян виделъ еси.
И ту на многа лѣта царствоваше Раклий царь сладко и добро с Серамидою царицею, оба легоша и умроша.
Нась же в земли той безглавных оставн, голии вси спаливъ, яко да аще в беззаконную землю не поидемъ.
Мы же злому первому обычаю послѣдовавше и тако Богъ разгнѣвався на нас за беззаконие наше, дивиих людей и тых на нас попусти;
И царство наше разориша и многих наших убиша.
Мы же недоумѣюше, гдѣ во вселенную поити, во царствии своем не могуще жити от тых людей, здѣ вселихомся и питаемся овощемъ симъ и разумъ филосовским и книгами тѣшимся.
И ничего ти у нас взяти, толко от мудрых наших».
Сему же Александръ подивися житию их и рече:
«Поистиннѣ, ни едино от земских чести болши словеснаго разума почтена есть, человѣкъ бо на земли почтен есть паче тысяч многих бисера и камения безцѣннаго.
Соломань бо мудрый в книгах пишет:
“Муж мудръ сокровище неисчерпаемое есть, мужу мудру нѣсть измѣны от сущих ничтоже, муж мудръ множествомъ людей обладаетъ”».
И се рекъ Александръ, 6 философ с собою вземъ и изо отока поиде.
Исходящу же ему, рече к нимъ:
«Что напреди отсюду есть?» Они же к нему рекоша:
«Ничему же напреди быти, токмо макаринскии отоки во Акияне море
Есть, идѣже людие блажени живутъ, иже наги мудрецы наричются, они убо всякие страсти нази суть».
Александръ же к философомъ рече:
«Откуду сии во отоцех сихъ вселишася?» Они же к нему рекоша:
«Адаму бо, праотцу нашему, преступившу заповѣди Божию, изгнану бывшу и в той отокъ всельшуся, и бысть 100 лѣтъ в том отоце, на рай же позирая всегда плакашеся, красныя доброты райския поминая.
И ту два сына роди, Каина и Авеля.
И сих любвѣ дияволъ позавѣдев, братъ на брата сотвори, Каин уби Авеля.
Скорбию же великою оскорбися праотецъ нашъ Адамъ и прабаба наша Евва, и райское изгнание поминающе и на рай позираше, сына своего Авеля мертва пред собою зряще, плачюще всегда.
Содѣтель всѣхъ, небу и земли творецъ и господь, неизреченную жалость и безмѣрную скорбъ праотца нашего Адама видѣвъ, глас к нему посла, глаголя:
“О земнороднии, о перьстнии создани первии человѣцы, Адаме и Евво, почто смерть Авелеву скорбите?
Во второе пришествие мое паки востати имают”.
Авеля в землю вкопати повелѣ.
На его же мѣсто другаго сына роди, мужа праведна и благочестива умомъ, всегда благая мысляща, именемъ Сифа.
Адам же изо отока того позираше, о изгнании поминаше всегда.
Ангел же к ним рече:
“Адаме, здѣ всегда во злосердии пребывати имаеши, но отсюду изыди и во вселенную поиди;
Лѣтъ преидет, тогды опять узриши рай”.
Адаме со Еввою изо отока того изведе и Сифа, сына их, и с чады своими во отоце семъ остави.
И тии суть наги мудрецы, от Сифа родишася, Адаму внуцы суть, якоже и мы, намъ братия суть 6 дней ходу до нихъ есть».
Александръ же с вои своими поиде, отока же некоего малаго достиг, высокъ велми.
И на него взошедъ и образъ свой во злате на столпѣ высокомъ постави, и в руцы десной держаше меч и ным показоваше к Македоньским отоком.
Оттоле двигся с вои своими, 6 дней прешед, до мѣста нѣкоего приспѣ.
Гора же высока бяше ту, за ту же гору человѣкъ привязанъ бяше веригами гвоздинными, велми высокъ, 1000 сажен в вышину, 200 сажен ширина.
И сего Александръ видевъ,
Подивися, и к сему не смѣюще приступити.
Плачющу бо человѣку тому, за 4 дни глас его слышати.
И тако же к горѣ велицей пришедше, жену велику обретохом веригами привязана, 1000 сажен в долготу и 200 сажен толстоту;
Змѣй же великъ от ногу свился, за уста держаше ю, глаголати не дастъ.
Тако 8 дний прешедше, ѣзеро много и змѣй много бысть, яко муки, в нихже грѣшнии человѣцы мучитися имут.
И ту Александръ с вои своими станомъ ставъ, плоты повелѣ сотворити, во оток Макаринский хотя поити, Филона же с собою поим, тамо преѣха.
Видѣв же во отоце томъ древа высока зело, красна, овошми украшена, едина зрѣяху, друзии же цветяху, инии презреваху, плода же ихъ множество на земли лежаху.
Птицы же краснии на древехъ различными сладкими пѣсни пояху.
Под листвием же древъ тѣх людие лежаху и источницы сладкими ис корении тѣхъ древъ течаху.
Внутрь же вшедъ Александръ, единаго их срете и рече:
«Миръ тебѣ, брате».
Он же ко Александру рече:
«Всѣмъ радость буди, Александру, суетнаго света царю».
Александръ же к ним глаголати хотѣ, они же не хотѣша, ко Александру рекоша:
«Ко старѣйшим нашим внутрь поиди, они тя вземше, ко старѣйшинам приведут, Иованту.
Он тебѣ вся о души твоей и о смерти скажетъ, и о животѣ нашем, и животѣ вашемъ, и о всѣх, яже увѣдати хощетъ».
Александру внутрь шествующу, множество людей тых сретаху его и в лице его целовахом, и вси ему хождение, иже о немъ, прорицаху.
Се видѣвъ Александръ подивися, боги же мнѣвъ быти, а не человѣки.
И тако ему вещающе, ко Иованту царю своему ведяху его.
Иовант же бѣ под нѣким древом лежа;
Вода же красна близу течаше;
Простер же его и покровъ от листвия древ тых.
Иовантъ же Александра видевъ, главою покивав и рече:
«Что к намъ пришел еси, неуставнаго суетнаго свѣта царю?» И сего приимъ за руку, близ себѣ посади.
Александръ же близ сяде.
Иовантъ же главу его приимъ руками обьят и сию сладко облобызавъ, рече:
«Радуйся, всѣхъ главъ главо, егда бо весь миръ и свѣтъ приимеши, и к тому господарьства своего и отечества не узриши;
Но егда вся земъская приобрящеши, тогда ада наслѣдиши».
И се слышав Александръ оскорбися душею, ко Иованту рече:
«Почто сие слово рече ми?» Иовантъ рече к нему:
«Велеумну мужю не подобает толковати».
Александръ же рече к нему:
«Аще велиши, да принесем ти, что потребно, иже в нашей земли».
Они же вси рекоша:
«Дай же намъ бесмертие».
Александръ же рече к нимъ:
«Смертен есми самъ, како вамъ безсмертие дамъ?» Александръ Филону повелѣ хлѣбъ чистъ принести и вино.
Иовантъ же видев, ничтоже не приятъ, но рече:
«Не нам есть сия пища, но вамъ;
Намъ пища от дрѣва сего, питие от воды».
И много ему дивных речей исповѣда.
Александръ подивися, проплакавъ рече:
«Воистинну, сии человѣцы божественное житие живут».
Ко Иованту же рече:
«Откуду сии здѣ вселишася?» Он же к нему рече:
«Адамовы внуцы есми, якоже и вы.
Адамъ бо отсюду отшедъ, мы здѣ остахомъ, сынове Сифовы есмо мы, сына Адамова, иже ему вмѣсто Авеля дастъ ему».
Иовантъ же ко Александру рече:
«Почто перские ризы носите и различная брашна ясте?» И много с ним глаголюще о всемъ бяху.
Александръ же рече:
«Скажите ми, како вы рожаетеся, занеже женьскаго пола не вижю у вас».
Иовантъ же рече к нему:
«Есть у нас жены, но не здѣ, во иномъ отоку есть, но егда единова к нимъ приходим, и с ними бывше 30 дний и опять возвращаемся;
Егда же кому родится отроча, по томъ не сочетается уже к жене.
Младенцу же 3 лѣта минет, мы к себѣ возмемъ мужеский полъ, а женский з женами есть».
Александръ же к нему рече:
«Хотѣлъ бых отока того видети, аще вамъ годно есть».
«Отока доидеши, но ничтоже тамо узриши, здѣ бо дошел, внутрь не глядай, не будет бо человѣкъ живъ, толко внутрь поглядает».
Александръ же, воставъ, во отокъ он поиде и обрѣте в немъ изъдъ мѣден, яко градъ, и около обшедъ, внутрь позрѣти не смѣя, Богу единому возможно, человѣку же ни единому.
Столпъ во отоце том поставити повелѣ и себѣ на немъ в злате написати повелѣ, словеса же греческая на нем написа:
«Александръ, царь македоньский, иже весь свѣтъ прешедъ и до отока того доиде, и Макариньский отокъ видѣхъ, и ту елинских боговъ не видѣхъ и не обретохъ, яко елиньстии бози в далнеиших ада, а тартаре, в геоне мучими суть со дияволом повелѣниемъ Бога Саваофа.
Да аще другий хто приидет во отокъ сий, на вся глядай, внутр же не поглядай, Богу бо единому возможно, чаловѣку же ни единому приступно».
И тако в Макариньский отокъ внииде.
Макарии бо по сербьскому языку наричютца блажении.
Ко Иованту приступивъ, Александръ рече:
«Возвести ми, многомудрый блаженый Иованте, что напреди есть?» Он же к нему рече:
«Река сия, в нейже отоцы наши есть, Акиянъ наричется, всю вселенную та обтечетъ и вси реки в ню текутъ.
По оной же странѣ гору, яже зриши, овошми различными украшену, то есть мѣсто вами зовомо Едемъ, иже Господь Богъ Саваоф искони лѣтомъ насади рай на востоце.
И ту Адама, праотца нашего, вселил бяше.
Он же завистию дияволею испаде, заповедь Божию преступити, из рая изгнанъ есть».
Александръ же к нему рече:
«Могу ли, дошед, рая видети?» Иовантъ же к нему рече:
«Не имат душа во плоти рая видети, горою бо великою мѣдяною огражденъ есть, во вратѣхъ же его шестокрилатии херувими с пламенньши оружии стоятъ.
Но поиде, Александре, откуду пришел еси, послѣдуй же четыремъ рекамъ, иже от рая идут;
Во вселенную поиди, иного паче сихъ видети не можешъ.
Рекам же симъ имена суть:
Гион, Фисон, Тигръ, Ефратъ».
Александръ же из отока поиде, вси его любезно целоваху.
Александръ же к нимъ рече:
«Аще не бы ми скорбъ за македонян, яко в чюжих землях погинуть, здѣ с вами остал бых, и во второе пришествие Божие близу рая обрелся бых».
Иовантъ к нему рече:
«Поиди с миромъ, Александре, все приимъ землю, самъ в нее приидеши».
И на десную страну устремися со востока.
И тако оттоле поиде Александръ с войском своимъ, 10 дней прешедъ, поля нѣкоего доиде, ровъ глубок на поли томъ обрѣте.
И сего преити не могъ и комару на немъ гвоздѣну сотвори, и ту войско свое преведе вся, на комаре слова написа греческии, египетски и перска:
«Александръ царь на краи земли дошед и по сей комаре войско свое преведе».
И оттуду четыре днии прешед, темную землю наиде.
И ту со избранными македоняны на кобылах, имѣющих жеребцы, жеребцы же на станохъ остави, они же в темность внидоша.
И нощъ ходиша едину.
Антиоху же лечити войско повелѣ.
Сам же рече к нимъ, пошедшимъ, чтобы всякий человѣкъ взял, хто что возмет, камен или древо ли, или персть.
И хто повелѣние сотворилъ, много злата изнесоша, а хто повелѣния не сотворилъ, и тые много и каялися, изнесоша бо каменья драгаго и бисер великий и протчая.
И оттоле четыре дни идоша и сретоша Александра двѣ птицы человѣкообразни и к нему рекоша:
«Александре царю, почто гнѣвъ наносиши на себѣ в земляхъ сих?
Но поиди немедля, ждет тебѣ Индѣя вся и Пор великий;
Господарство же его пришед разрушити имаши.
И на десную страну походи и дивнейшее первых узриши».
Сказание О езере, оживляющему сухие рыбы, И О сполинахъ, И О солнечномъ граде, И О одиногих людех Александру же идущу от темные земли 6 дней, езера нѣкоего дошед, и ту станомъ своимъ сташа и ясти искати начаша.
Кухор же Александров, повар, рыбы сухие омыти во езере томъ хотя, егда же ихъ в воду измочи, и рыбы сухие ожиша и во езеро втекоша.
Александръ же се слышавъ и подивися и войску всему купатися повелѣ, и с конми их искупавшися, вси здрави и крѣпцы быша.
И оттоле дванадесятъ дний прешедше, на другое нѣкое езеро дошед, в немъже вода сладка, яко сахарь.
При краи же его ходи Александръ, купатися хотя.
И се рыба из езера того исхожаше;
Александръ же видев побеже, рыба же гонящи его и сунуся на брегъ на сухо
Александръ же рыбу тое ухватив и распластал, наиде во чреве ея камень яко гусиное яйце, свѣтлостию же яко солнце сияше;
Александръ же за фонаря мѣсто на копьи посреди войска ставляше.
В ту же нощъ жены от езера того исходяху, и около войска хожаху, и дивными нѣкими чюдными гласы красно и жалостно пояху.
Сих македоняне слышавше, дивляхуся шесть дний.
И оттоле пришедше, на мѣсто нѣкое лужно доидоша.
И ту человѣцы на них восташа, от пояса къ горѣ человѣкъ, и от пупа долу конь, исполини сии наричются.
И сих множество бысть, и Александра наѣхаша, стрелы ношаше и луки.
Стрѣлы же ихъ гвоздия не имѣяху, но увѣрчено в стрелахъ от камении адаманта.
Сих видевъ Александръ повелѣ ровъ великъ копати, и тростием и травою повелѣ покрыти, и на бой ихъ повелѣ поманити.
Они же на бой приидоша, хитрости на собя не вѣдуще.
Александръ же на нихъ поиде с войском и многих от них уби, инии мнози в ровъ впадоша, десят тысячь живых ухватиша и во вселенную изведе;
Толико они борзи бяху, яко ничему у нихъ утечи, и такови они стрелцы бяху, яко ничтоже грешаху.
И симъ Александръ оружия направи, стрѣлы и мечи научи ихъ носити, и много ему на бранех помогаху.
Егда же ихъ во вселенную приведе и вѣтру студену дохнувшю на них, вси изомроша.
Александръ же оттоле сто дний пришед, ко предѣлом вселеньским приближися.
И ту в Солнечный град прииде и в солнычный храмъ уклонися.
Писмена же ту наиде, иже о смерти его написано.
И оттуду десят дний пришед, и люди изнаиде о единой ноги, одеяния же в них овчии бяху.
И много их ухватиша и ко Александру приведоша.
Александръ же вопроси их:
«Что есте вы?» И рекоша они:
«Александре царю, умилися о нас, отпусти нас, немощи ради нашей вселихомся в пустыняхъ сих».
Александръ же пустити повелѣ.
Они же, отшедше, на высоты гор взыдоша, по каменью скачюще, начаша смѣятися, глаголюще:
«О безумный Александре, како всѣхъ премудрил еси, мы же тебе премудрихом.
Како бо нас пустилъ еси, мяса бо наша слаждьши всѣхъ мяс, кожа наша тако тверда есть, яко желѣзо не имет;
Богатьства же у нас много есть, бисера великаго и камения многоцѣннаго нѣсть числа».
Александръ же посмеявся и рече:
«Поистиннѣ, всяка соица отъ языка своего погибает».
И се рекъ, войску своему без оружия направитися повелѣ, и на гору ону с войском взошедъ, и около горы обшедъ, двѣ тысящи живых ухватиша, и в станы их приведоша;
И съ ихъ кожи веляше одирати, и кожи сушити повелѣ.
Мяса же персомъ и египтом ѣсти дасть.
В ложищах ихъ множество камения многоцѣннаго изнаиде, без числа.
И тако шесть дний прешед, на индѣйские предѣлы прииде.
И ту Александръ смеяся, многа месяцъ бо имѣяще не смѣявся, отнелѣже смерть проповѣдана, оттоле всегда жалостенъ бяше.
Всякий бо человѣкъ, смерть свою проповѣдав, жалостию радость пременяет.
На предѣлы же индѣйские прииде, Поръ же, великий царь, слышав, вѣстника посла ко Александру и листь, имѣющъ сице:
«Поръ, великий индѣский царь, точен индѣйским богом, Александру, македоньскому царю, пишу.
Яко перскаго царя Дария смерть превознесена тя много сотвори, от безумия своего сие претерпѣти имаеши.
Не вѣси бо, пред силою моею не может тя укрыти вся вселенная?
Мнѣ бо разгнѣвавшуся, вся поднебесная постояти предо мною не можетъ.
Да буди доволен блудостию своею, прощения от мене прияти молися, и дани, еже от земля взялъ еси, принеси ми, сам же в Македонию втецы, животомъ своим промышляй.
Аще ли сему не увѣришися, нектому в Македонии укрытися не можеши, но и во вселенней не укрыешися».
Скоро листь Александръ прочетъ к Пору другий писа:
«Александръ, царь над цари, не своимъ храброванием, но Божиим промышлениемъ, великому Пору индийскому пишу.
Ты ко мнѣ пишеши, яко Дариево убиение мене превознесе.
Ведомо да есть тобѣ, Дарий богом подобляшеся, якоже и ты, азъ же боги ваша победихъ.
Ты же не велиши себѣ противитися, ащъ богъ силнѣишии, почто Дарию не поможе, аще ли можаще или не смѣя?
Аз с помощию Бога Саваофа не яко на бога, но яко на наимника человѣка иду, и человѣкъ бо недостоин Богом нарещися быти, Бога никтоже николиже видѣ.
Ты же свою силою на бой иди, яко да болшия чести македонян сподобиши, толикою храбростию разбити тя имам.
Аще ли живаго ухватим тя, не у Макариньский отокъ послати имамъ, иже боги твои тамо мниши быти, но во адъ, долнейшая земли и с ними мучитися имаеши, они бо суть тамо в геоне, якоже мнѣ Иовантъ, макаринский царь, сказа.
Буди доволен оброки своими».
И тот листь послу Порову Александръ дал, а сам же листь к матери своей Алимпияде и учителю своему Аристотелю писа в Македонию:
«Александръ царь Алимпияде царицы и матери моей, радоватися пишу и Аристотелю и казателю моему.
Четыре бо лѣта преминуша, мати моя, отнелѣже к вам не писах, сердоболству о семъ вамъ много же лѣта мню, и мысльми многими обуреваеми есми, якоже корабль нѣкиими многими обуреваемъ волнами, тако сердце наше потоплена суть жалостию за вас.
Много бо вас во снѣ видех, к вамъ сердечным обычаем влекомъ бѣ и жалостных вас, и радостных видех.
Ум бо во снѣ многожды течетъ и зритъ далняя мѣста.
Тако от сна воставь, ложное его мечтание и видѣние упустив, и жалостен обема бывах, от сна же воставъ прелестна, немало скорбенъ буду.
Тако бо вси стражут, иже сердечную любов имѣютъ.
Вѣм бо тя единородну сыну неизреченную любовъ имѣти;
Твою бо любовъ, иже ко мнѣ, мое известует сердце, сердцу жалость и радость указует.
Да о семъ всѣмъ согрѣшении милостива буди и согрѣшения наша прости;
Не убо от нелюбве, писах вамъ, пропущати к вамъ книг не могох.
С востока бо идохом, во Индѣйскиих странах стахом;
Да еликая дивная прилучишася, се сь вамъ листь скажет.
Вѣсте бо, яко преж вамъ писах, яко перьское царство прияхомъ и царя их убихомъ, дшер его поях жену себѣ и вкупе македоняне с персы соединих.
И тако всихъ сих поимъ, во Иерусалимъ приидох.
Люди же града того в великаго Бога вѣрующе изнаидох и сего силнейша Бога паче всѣх богов вашихъ видех.
И поклонихся ему и вѣровах в него.
Имя же есть ему Богъ Саваоф, невидим же есть человѣческима очима, но умом единым едва довѣдомъ есть.
И оттуду востах, во Египетъ приидох и ту египетскаго царя обретох на столпѣ, иже царство свое остави и в чюжю отбѣгъ землю.
Имѣя разумъ, да разумѣетъ.
И ту еллиньские боги похулих, и от серафимъ славимаго Бога Саваофа помощию вооружився, и с Персиды на край земли ходих.
Отнелѣже к вамъ писах, страны и мѣста прешед нужно и силно, горы непроходны и поля непрезрѣма, и дивии же человѣкъ доидох, иже нѣкогда великаго и силнаго Сонхоса царя разбише
И ту образь Сьнхоса цара обретох на столпѣ высоце златомъ искуснымъ написан.
И на томъ столпѣ высоце разбои его выписан бысть, како его дивии человѣцы разбиша.
Азъ же помощию Бога Саваофа их разбих.
И оттуда востав с войском своимъ, луги многи преидох, ширина их день ходу, и тако до царства Раклиева и Семирамиды доидох.
И образы их на столпѣхъ высоких на злате написаны быша.
И оттуда воставъ, к востоку доидох и человѣки различни наидох, 6 рукъ и 6 ногъ имяху, и звѣри, ихже не возмогох исписати к вамъ.
И тако к Макаринскимъ отокам идох, и ту боги ваша исках видети, и ниединаго же не обретох, но паче и макариньский царь с клятвою возвести ми, яко еллиньстии бози в долнейших ада мучими суть вси.
И отоки ихъ прешед и мѣста глядах, идѣже праотецъ нашъ Адамъ жилъ бяше, иже Едемъ наричется, в немже Богъ рай насади на востоце.
Азъ же восхотѣхъ итти тамо, мнѣ же макаринский царь не даваше итти тамо и глаголя:
“Не может человѣкъ во плоти рая видети, пламенным же оружиемъ стрегомъ есть, и опалити тя имать”.
И се слышав, азъ во вселенную возвратихся и, не вѣдущимъ намъ, рекамъ послѣдовахом четыремъ, иже от рая во вселенную текутъ, и на десную страну шествии творяще, за год во вселенную изыдохомъ, и на землю Индѣскую, на индѣйскаго царя Пора идохом и вои сотворити с нимъ мыслим, яко да скорѣе сотворится повелѣние.
И здравствующи буди, госпоже мати моя, с моимъ казателем Аристотелемъ и нам о собѣ писуйте».
Сказание, егда прииде александръ на индъйскаго царя пора И победи его Пор же индѣйский царь, по вселенней войско свое собравъ и преписати повелѣ и обрѣте их 1000 тысяч и десят тысяч лвов, иже бяше на брань учинены ходити.
И сию неизреченную Порову силу македоняне видѣвше и прочии языцы, убояшася зело, помыслиша Александра предати Пору, индѣйскому царю.
«Сами живот свой испросимъ у него», в Македонию бежати помышляху.
Птоломѣй же, воевода Александровъ, сие слышав, Александру исповѣда.
Александръ же, сие слышав, войску свою къ собѣ призвав и к ним рече:
«О любимии македоняне и велемошнии, всѣхъ языкъ силнейшии и лутчии витязи, таковы свѣтъ приимше и всесилнии победивше десница, а ныне от нехрабрых и непотребныхъ убоястеся индѣянъ.
Не токмо они насъ изести имуть, яко вамъ мнитца.
Да аще вас омерзил есми, вы сами убийте мя.
Аще ли вамъ Поръ что сотворити может, самъ аз к нему добра вашего для иду.
Но вѣдомо вамъ есть, македоняне, аще Александра изгубите, нектому Македонию узрите, но порабощение языком всѣмъ будете и злѣ в чужих землях умрете.
Не такую бо честь вы у отца моего Филипа и от всѣхъ языкъ имѣете, якоже вы со мною нынѣ царствуете.
Вѣдомо да есть вамъ, яко мнѣ 3 лакти доволе есть земли, вы же во вселенней укрытися не можете.
Вѣдомо да есть вамъ, яко отколе невѣру сию ко мнѣ приказасте нынѣ, на конец лѣтомъ поработитися имате государьство ваше перьскому языку и вас всѣхъ до конца погубивше и отчинную вашу и землю и Македонию приимутъ.
Азъ же нынѣ к Пору самъ иду на бой, аще сего убию, то аз есми побѣжая землю, а не вы;
Аще ли мене убиет онъ, вы вси злѣ имате умрети».
Македоняне же, сие слышавше и много плакавше, ко Александру приступиша и рекоша:
«Великий царю Александре, буди намъ вкупе с тобою умрети, нежели жити без тебѣ много.
Невѣрьство же сие не мы приказали есми, но невѣрнии, нехрабрии перси, суседи бо тии индѣяномъ и устрашают нас.
Нас бо индѣяне добре знают».
И сие Александръ слышавъ и на персы разгнѣвався и в женьские свиты облече ихъ и убрусы женьские на главы постави всѣ.
И тако на бой направитися повелѣ всѣмъ.
И войско свое переписав и обрѣте 6000 тысячей.
И тако листь в Персиду писа к Филону, послал бо бѣ его к Роксаны царицы и персы господьствовати:
«Александръ, царь над цари, моему любимому Филону.
Вѣдомо есть тобѣ, яко всю приимше землю, здрави до Индѣи доидохом и сугуб с Пором, индѣйскимъ царемъ, стоимъ.
Да в кий час листь мой приимешъ, в той час со всѣмъ войскомъ западнымъ на Индѣю гряди, ко мнѣ же вѣстника пошли, яко да азъ отсюду на него поиду».
Александръ на бой к Пору поиде.
И сставшимася двема войскома, Поръ напередь 10 000 лвовъ пусти;
Александръ же противу их буиныхъ воловъ неускихъ пусти.
Лвове же с ними сразившеся и паки на свое войско возвратишася.
Александръ же своему на три части разделитися повелѣ.
На бой идоша, трубамъ ратнымъ великим ударившимъ, сьѣхавшеся.
Поръ во окол свой отъиде, Александръ такоже.
И в том бои Поровых убиша двѣсте тысяч людей, Александровых тридцат пять тысяч, македонянъ 500.
Се же Поръ видѣвъ, войско свое прииде и всѣмъ рече:
«О велемошнии велможи, саратаи индѣйстии, се с македоняны бившеся, приразихомся, да что сотворимъ к тому?» Они же к нему рекоша:
«Великий царю Поре, нектому людей посылай на брань, но великии лепанди и дивныи лвове».
Поръ же 100 тысяч лепандъ приведъ, рекше слоны, и ковчеги на них древянии сотвори и в коемъждо ковчеге по двадесят человѣкъ вооруженных, и на бой на Александра пошли.
Александръ же повелѣ своимъ всѣмъ прапорцы на кони поставити и на бой к нимъ борзо поиде, людей же пѣших оруженных двѣсте тысяч поведе, ноги слоном подсекати повелѣ.
Слонове же прапорный звукъ слышавше, уполошишася и побегоша.
И ту Поровых людей Александръ убии 400 тысячь, Александровых же убиша 1000 и 500.
И Поръ все свое войско вземъ, реку преиде, нарицаемую Алфион, с корабли же сию реку прехождаху.
И Поръ на брегу реки со всѣмъ войскомъ стоя со всѣми силами своими.
И в той час Филон от Персиды с великою силою приспѣ ко Александру, с тысячью тысяч людей вооруженных, и 100 тысяч коней зобных Александру приведе, 1000 тысячь камелий, иже на потребу, и принесе ему диядиму многоцѣнну и стему безцѣнну от Роксаны царицы, и 1000 литръ злата.
И ту стоя Филонь, рече:
«Милый мой государю и всѣмъ царемъ царю, великий хинкире, и наасаре, Александре царю, не подобает намъ противу индѣйскому царю Пору много корисмати, но скоро на них наѣхавше, яко не на храбрых и не искусных быти».
Александръ же о пришествии Филонове радостень бысть велми.
Филоново же пришествие увѣдѣвше, македоняне охрабрившеся велми, индѣяне же слышавше, страх великъ объятъ их.
Филон же ко Александру рече:
«Великий царю Александре, елико Поръ противъ насъ стоитъ, толико войско его храбрейши бываетъ;
Да пусти на них мене с покойнымъ войском моимъ».
Александръ же к нему рече:
«Порово войско силно есть велми, река же сия непроходна есть конскими ногами».
Филон же к нему рече:
«Македонскии десницы непоколебими суть, македоньским же конем ниедина река не стоит.
Нароком же твоимъ облецы мене и молитвою твоею облецы мене, и на Пора пусти мене, много бо может нарокъ силнаго господина и честна;
Нарокомъ твоимъ, Александре, и горы не стоят и реки, ни луги.
Ниподобно тебѣ с Пором битися, много бо царей подручных тобѣ есть, якоже Поръ;
Мнѣ подобает с ним битися, а не тебѣ, он бо есть индѣйскии царь, аз же по твоей милости перский господинь есми, перское бо господство индѣйскому равно есть».
Александръ же к нему рече:
«Како реку прейдеши?» Он же к нему рече:
«Якоже ты узриши».
И Александръ дасть ему 1000 тысячь людей оруженных и пѣших другую 1000 тысяч.
Филон же повелѣ всякому воиннику пѣшего за собою на конь взяти с мечем.
И егда войско Порово нача обѣдати, тогда Филон со всѣмъ войском удари в реку и сию из мѣста изгнаша на поле пред ними, сквасишася мнози, заднии же посуху преидоша.
Прешедшим же реку, пѣшии с коней сседоша, и на околъ наѣхавше, сѣчю велику сотвориша конницы и пѣшии.
Александръ же Филонове храбросте подивися и тако сотвори, якоже Филон, реку преиде.
Индѣяне же много бившеся и побегоша.
Александръ же сихъ постизая, многих убивая и иных живых ухватиша.
Порово войско 1000 и 500 людей убиено бысть.
Пору же из боя бежащу и тако, плача, глаголаше:
«Увы мнѣ, окаянному, како силнии падоша, а немошнии препоясашася силою;
Како македоньский царь Дариеву силу победивъ и у космы мои, яко чинакъ, увязе и силу мою разруши.
Сих ни Афилонская река воздержати возможе».
Александръ на околъ Поровъ наиде, пленити землю индѣйскую посла.
Поръ же в столной во град свой вниде и ко околнимъ языком посла и глаголя им:
«Вѣдомо да есть вамъ, друзи мои и братия моя, яко вселенную приимъ и Дария царя убивь, Александръ, македонский царь, и до нас доиде;
Трижды мя разби и силу мою разруши, на Афилон реку пришед, и землю мою пленить.
Да молюся вамъ на помош мнѣ приити, аще бо меня разорит, вы постояти пред нимъ на можете».
Се же слышавше языцы, иже на сѣверной странѣ, в той час Пору на помош приидоша, бысть же их 6000 тысячей, Поровых 4000 тысячей, Александровых же 1000 тысячей.
Обои же направишася, на бой приидоша.
Ставшимъ супротивъ двема войска, Александръ же Филону повелѣ в посолство поити к Пору с листомъ, имѣющь сице:
«Александръ, наакарь, великий хонкиаръ, Пору индѣйскому царю, пишу радоватися.
Вѣдомо да есть тебѣ, яко преклонные главы ни меч не сечет;
Аще Дарий мнѣ поклонитися
Хотѣ, всему своему государь был бы и животъ имѣлъ бы.
Да и ты сего гордыни подобяся превозносишися много, не вѣси бо, яко всякъ превозносяися смирится.
Пизматор бо великъ индѣяном указался еси, и сих безумно на заколение приводиши.
Да аще индияне тебѣ милы суть, мнѣ же македоняне милы суть, отнынѣ же довлѣетъ войском битися.
Я и ты да ся биемъ, неподобно бо есть за Александра и за Пора всему свѣту погибнити и опустѣти;
Да аще ты мене убиешъ, государь всемъ моимъ будеши, аще аз убию тебѣ, по правде всей Индѣи буду государь.
Аще ли животу своему радъ еси, буди государьствуя землею своею, мнѣ же дани давай, войску
Едино, кое годно ти есть, мнѣ отпиши».
Сей же листъ Филонъ вземъ и к Пору отиде.
Поръ же сий листъ перед индѣяны прочетъ и радостен быв о семъ и рече:
«Аз с тобою битися имам, а войски наши на сторонѣ стоят».
И к Филону рече:
«Ты ли перский государь, Дариевъ намѣстник перский?» Филон же рече:
«Азъ есми Филон, Дариевъ намѣстникъ, Александром любимый, персомъ государь и скорымъ Финикомъ и Линьской земли».
Пор же к нему рече:
«Отнынѣ государьствовати не может Александръ, от руки моея умрет, ты же животом своимъ промышляй и мои буди, и персомъ государь и от Индѣи дам ти 4 часть».
Филонъ же к нему рече:
«Я нынѣ государь персомъ, ты же ми 4-ю часть Индѣи даеши, Александръ всю Индию мнѣ далъ есть;
Егда сию прииметъ, тогда мнѣ в ней царствовати».
Индѣяне же ту стоящии к Филону рекоша:
«Почто тако силному царю говориши?» Филон же к ним рече:
«Силнаго государя волен посол и вѣрен слуга и страха не имаетъ».
Пор же к Филону рече:
«Буди мой и дшер мою дам ти и по смерти моей всей Индѣи государя сотворю тя».
Филон же к нему рече:
«Вѣру ими ми, Поре, яко от любве Александровы не может менѣ разлучити весь поднебесный свѣт, вес бо миръ недостоин есть единаго власа от главы его отпадающа».
И се рек, Филон ко Александру отъиде, к Пору рекъ:
«Поѣдь на бой борзѣе, ждетъ тебѣ Александръ во всем оружии, на великомъ кони сѣдя».
И Александръ во оружии заѣха, Филона вопрошаше:
«Каковъ есть Поръ?» Филон же рече к нему:
«Тѣла великаго есть, толстъ, но велми гнѣлъ;
И поиди, убити его имаши, нароку бо твоему Всевѣдый помогаетъ».
Александръ же, имя Бога Саваофа призвавъ, рече:
«Боже великий, иже на святых почиваяй, помошник ми буди нынѣ на индѣйскаго Пора.
Единъ святъ Господь Саваоф».
И се рекъ, в руку копие приимъ, прямо к Пору поѣха.
Пор же прямо ему поѣха с войски своими.
И стѣкошася оба, копьи ударишася и копьи обломишася, рогатины исторгоша и с ними
Сто крат ударишася, мечи исторгоша и сихъ притупиша.
И тако приступивъ Александръ к Пору, рече:
«Такова ли вѣра твоя, Поре, войско твое помощи тебѣ дает».
Поръ же к войску озрѣвся, хотя их уставити.
Александръ же к нему приспѣ, Дучипала коня острогами гараздо удари и к Пору скоро прискочи, и бурдуномъ его под десную пазуху удари и прободе его.
Дучипал же коня его зубами за шею похвати и к земле его притище;
Поръ же ис коня урвася и злѣ душу свою отдадѣ.
Индѣяне же, сие видѣвше, начаша бѣгати.
Александръ же поиде за ними, терая их, 3 тысячи убии и многих живых похватиша.
Тѣло же Порово вземъ, на златом одрѣ постави и в столный град его, во Илиюполь, принесе.
Царица же его Темищра, власы главы своея до земля распростерши и одеяние многоцѣнное на себѣ раздравши, со двемасты тысяшми владыкъ с плачемъ великимъ и рыданиемъ тѣло Порово сретоша, жалостно его плакаша.
Александръ же его повелѣ поставити на златом одрѣ и стему великую на главу его постави, и тако со всим войском оплака его и с честию великою вкопати повелѣ.
И ту Александръ 12 дний стоя, во Илиюполь вниде.
И введоша его царство Порово, толико дивна внутрь его видѣ, иже око не видѣ и ухо не слыше.
Полата бо его на четыре перестрѣлы долга и широка вельми, златы же стѣны бяху, покровъ весь златъ и столпове вси златы, жемчюгом и камением украшени бяху;
И всех же ееликих царей боеве писаны в той полате и 12 месяцов в человѣческих образехъ изѳаяни, бяху же 12 добродетелей человѣческих изваяни в злате женскими образы, всяко по своему.
Подобию, и часовникъ мѣсячный и смена лунная верху полаты тое сотворена бяху.
И приведоша к нему 1000 тысяч коней зобных Поровых и 100 тысячь фарижи индѣйскихъ под хакизмы серменеми, приведоша ему 100 тысяч лвов ловных Поровых, 20 тысяч пардусовъ, 1000 тысяч оружия цела и коруну Порову от камения самфира, и перстен Поров многоцѣнный от аметиста камени, и блюд настолных 100 тысяч, рогов слоновых 8 тысяч, и кубцовъ настолных многоцѣнных, с камениемъ и з жемчюгомъ и златомъ украшенных 30 тысяч, и прочих вещей украшенных, иже нѣсть возможно исповѣдати.
И ту Александръ годъ сотвори со всѣми вои своими и любимаго Антиоха сотвори индѣяномъ гоподьствовати.
Сказание О царѣхъ, И О князех многих, И О женах О мазаньских, И О евримиту, мерсилонском цари, имѣя многи языки под собою поганых, ихже александръ зазида, И О кандакии царицы услышите Услышавше околнии цари разрушение Порово, сии приидоша мнози цари и князи, поклонишася Александру, и дары ему принесоша мнози.
Александръ же на Мизаньскую землю поиде, и повелѣ Александръ град мизанский жен оступити и рвати крѣпко.
И толики они жены рваху искусно из града, яко никомуже ихъ побороти могущу.
Александръ же се слышав и подивися.
Жены же оны посла послаша ко Александру с листомъ:
«Вѣсть некако во уши наши прииде, о миродержече Александре царю, яко весь свѣт приимъ, з женьскиимъ поломъ битися хощеши.
Да сие намъ невѣрно мнитца, иже тобѣ с нами битися, не вѣси бо, что прилучится тобѣ.
Аще бо нас разбиеши, малу честь обрящеши, аще ли мы тебе разбиемъ, велика ти срамота будет.
Да молимся тебѣ, молбы наша не презри, но образ свой написав дай намъ вмѣсто тебѣ да над нами царствует.
И к царству твоему дали есми дары многоцѣнныи, честнѣе злата и камени многоцѣннаго и бисера, и 100 жен и венец царицы нашея Клитевре.
И сии бо жены прекрасныи на потребу тебѣ и властелем твоимъ.
Умилосердися о нас, малая наша приношения, яко вѣрных своих раб, прими и надежду намъ отпиши».
Листы же Александръ приимъ, красоту женъ тѣхъ видѣвъ и подивися.
Листь же к нимъ писа:
«Александръ, царь над цари, сестрѣ моей Клитиврѣ, амизаньской царицы, пишу радоватися.
Листъ вашъ приимъ и писания ваша узнах и на дарех ваших хвалю вас.
Да не подобаще вамъ благообразных к нам посылати, мы бо вси мужи победители есми земьскии, како от женъ победитися хотѣхомъ.
И копие мое к вамъ послах, да межи вами царствует в мѣсто мое.
И 30 воиски тысяч людей ко мнѣ посылайте на помощь, имам бо поити на мерсилоньскаго царя Евримиврата, моей не хотяща повинутися власти».
Птоломѣй же, воевода его, ту стоя рече, яко глумно:
«Царю Александре, дай же ми оными женами владѣти и царствовати;
Аще ми царства их не даси, и ты ми сих 100 дай, да их въ царство приведу».
Александръ же о семъ насмеявся и рече:
«Ты воевода силе моей еси, едина бо их довлѣетъ тобѣ».
Птоломѣй же рече к нему:
«Александре царю, ты великъ, убоялся еси их».
И оттуду Александръ двигъся на Евримитра, миръсилоньскаго царя.
Евримиврат же, сие слышав, всю войску собра, 8 тысяч оруженных, на Александра прииде, и посылку посла, да стража Александрова ухватят.
Александръ же Селевка посла воеводу съ 1000 тысячъ войски и в нѣкое мѣсто скрытися повелѣ ему.
Емиврат же с войскомъ своимъ на войско Александрово прииде.
Селевкъ же его напрасно срѣте и разби ихъ и живаго его ко Александру приведе, Александръ же главу ему отсечи повелѣ.
Языцы же сии невѣрнии от странъ слышавше и убояшася и к сѣверной странѣ побегоша;
Александръ же побиваше их до высокихъ великих горъ, иже холми Сѣвернии зовутся, и ту мѣсто видѣвъ подобно, зазидати их повелѣ, яко да ктому во вселенную не изыдутъ.
И ту ставъ, Богу помолися и невидимымъ тваремъ, рекъ:
«Боже вышьнии, услыши мя в час сий, нѣсть бо тебѣ, иже невозможно, той бо рече, и быша, и ты повелѣ, и создашася;
Ты бо еси единъ, предвѣчный, безначалный, невидимый Богъ, и твоимъ повелѣниемъ и твоим именем сотворих вся си и предал еси в руце мои весь мирь;
Да молю всехвалное имя твое, сие прошение мое сотвори и сими двема горамо повелѣ соступитися».
И в той час оный двѣ горы сступишася, на 12 локотъ близу не сстася.
Александръ же видѣвъ прослави Бога, врата же мѣдная великая сотвори, ту замаза сунклитом. Сунклит же есть таковаго естества, ни огнь его похватити можетъ, ни желѣзо.
Внутрь же вратъ за три поприща купину насади;
И ту поганыя языки заклепи.
Врата же та Аспидьска нарицаются.
Сут же языцы ти, иже заклепи Александръ:
Готти, магогти, анагосии, агиси, азанихи, авенреси, фитии, анвы, фарзании, климеади, занерииди, теании, мартеани, хамони, агримарды, ануфиги, псоглави, фердеи, алане, сфисони, кенианиснеи, салтари.
Сии же языцы погании бяху, и сихъ Александръ заклепи за великаго ради поганьства ихъ.
И оттуду паки во вселенную возвратися, многи грады и островы приимъ.
Слышавше же пришествие его Клеопила Кандакия, царица амастридонская
Изуграва хитра послав Александровъ образ исписати.
Сей же, исписавъ, Кондакии принесе.
Царица же красоту образа видивши, подивися, и в ложни его храняше;
Александрову хитрость разумѣла бяше, како самъ во всякии грады исходникъ творяшеся и како Дариево царство приялъ бяше, посол себѣ творя.
Сие слышавши, Клеопила Кандакия царица ухватити его надѣяшеся.
Сему же бывшу, Александръ до царствия Кандакии царицы приспѣ.
Каньдакия же царица Пору, индѣйскому царю, сватья бѣ, сынъ бо ея Карторъ Порову дочь понялъ.
Александръ же к Амастридоньской земли приближися.
Сие слышав, агримъский царь Кандавлус, сынъ Кандакии царицы, от царствия своего побеже со женою и со имѣниемъ своимъ и к матери своей Клеопиле Кандакии, царицы амастридонской.
Евагридъ же, силурьский царь, видевъ его от Александрова страха бежаща, воста на нь и разби, и жену его и дшерь и все имѣние его взятъ.
Кандавлусь же со стом конникъ въ Мастридонъ к матери своеи побеже.
Стражи же Александровы ухватиша его и вопрошашу его:
«Кто, откуда еси?» Он же имъ всю истинну сказа.
Они же, поимше его, ко Александру приведоша его.
Александръ же сие слышавъ, яко Кандавлус, Кандакии царицы сынъ, ухвачен бысть, и скрыся, и вмѣсто себѣ Антиоха воеводу на престоле царском посади, сам же, яко единъ от властелеи, Антиоху предстояше, хотяше бо Амастридоньское царство исходити.
Антиоху же рече:
«Прикажи его мнѣ, да аз пред тобою поставлю его и о всемъ его роспрошай, и мнѣ его предай блюсти».
И тако Антиох повелѣ Кандавлуса привести.
Александръ же шед, приведе пред Антиоха.
Кандавлуса же Антиохъ вопрошаше и глаголя:
«Откуда бежа мнѣ в руце впаде?» Он же рече:
«От страха твоего бежахъ к матери моей, амастридонской царицы Кандакии.
Евагрид же, сумежникъ мой силурьский царь, воста на мя и разби мя и все имение мое взя, и жену, и дшерь мою.
Азъ же яко единъ от боя оттекохъ и на твои наидох стражи;
И они мя ухвативше и к тебѣ приведоша.
Свершися днес нѣкоего злочестиваго человѣка притча, иже ото лва бѣгая и на древо высоко збѣже, на краи езера стоящее, и на россоху вместився, отъ страха лвова обезпечалився, и на верхъ древа выше себѣ погляда и змия увидѣ, хотяща его поглотити, и в недоумѣнии быв и рече, восплакався:
“Злочестивым всемъ вся неволная прилучаются”.
И се рекъ, во езеро скочи, глаголя:
“Лутче мнѣ есть от коркодила во единъ часъ изьедену быти, нежели ото лва или от змеи горкую смерть приимати”.
Такоже и мнѣ прилучися, Александре царю:
От страха твоего бежалъ и на стражи твои ударихся».
Антиох же, на царскомъ престолѣ седя, Кандавлусу рече:
«Злочестивым же вся многа зла наносятся и от нихъ на поконь умирають.
Ты же, злочестне, отколе се еси на мене намѣрилъ, азъ бо тобѣ жену твою возвратити имамъ и дшерь твою и имѣние твое все, и все свое возми и мене гостя имѣй и приятеля».
И рекъ, глаголя ко Александру:
«Антиоше воевода, войско мое взем, на Евагрида, силурскаго царя, поиди;
Да аще Кандавлусову жену и дщерь з добромъ вратитъ, имѣние их все, привед его ко мнѣ на вѣру, аще ли не возвратит всего, его и всю землю его плени и грады его разбий и связанна приведъ его ко мнѣ.
И егда сие свершиши, тогда к матери его, Клеопиле, царицы Кандакии мастридоньской, в посольство послати тя имамъ».
Кандавлусь же сие слышав и клабукъ снемъ, Антиоху на ногу падъ поклонися, Александра его мня быти, речи:
«О великий царю Александре, всѣх ли неволных ты милуеши, и тако за толику добродѣтелъ всему свѣту царя Богъ тебѣ сотвори;
Да отколе образ твой сподобихся видети, всю прилучившую ми ся скорбъ радостию изменихъ».
И се рекъ Кандавлус, Антиоху поклонися.
Александръ же за руку его приимъ, во околъ свой отъиде.
И на Евагрида поиде, силурьского царя, и взя с собою избранных воинник 400 тысяч.
Идущим же имъ путем, Александръ Кандавлусу глаголаше:
«Аще жену твою возму и тобѣ в руку дамъ, что ми от тебѣ добро будет?» Кандавлусъ же к нему рече:
«Нѣсть возможно языкомъ изглаголати толика добра учинившу, все бо имѣние тобѣ дамъ и мою главу в руце твои дамъ.
Елика возможна ти есть, потшися за мя, да что егда отсюду возвратимся, тогда Александра молити имамъ, яко пуститъ тебѣ в посолство к матери моей Клеопиле.
И возмездие великое и дары что сотворит ти и третиего сына сотворити тя имать тобя собѣ».
Приспѣвши же во Евагридову землю, на три полки войско разделивъ:
Тысяч войска на плѣнъ в землю пусти, и 100 тысячь на Евагрида посла, и 100 тысячь в лугу близ града скры.
Человѣка же в земли той ухвати и листь ему даде и рѣчми ко Евагриду научи:
«Вѣдомо да есть тобѣ, Евагриде царю, яко Александръ, царь царемъ, всей земли государь и всему свѣту, до здѣ прииде.
Непреломъство твое видя и худое поношение твое, Антиоха воеводу прислал есть здѣ, и тако тебѣ глаголетъ:
“Дани к намъ принеси и жену Кандавлусову, и дшерь, и все имѣние его возврати.
Аще ли сего не сотвориши, смертию злою умрети имаеши”».
Евагрид же, се слышав, исходники посла на Александра.
Исходницы, к нему пришедше, рекоша:
«Мало войско Антиохово есть».
Евагрид же, сие слышав, на бой ко Александру поиде.
Александръ же войско сокровено из лугу изведе, Евагрида разби;
Евагрид же, страха Александрова убояся, самъ на мечь налегъ, прободеся.
Александръ же на град пришедъ, до конца его разбии, и имѣние его взял, и жену Кандавлусову и дшерь возврати;
Пленове же вся вземъ, в воиско свое отъиде.
Кандавлусь же ко Антиоху пришед, поклонися ему, яко Александру.
Антиох к нему рече:
«Вся своя вземъ, к матери своей поиди».
Кандавлусь же к нему рече:
«Великий царю Александре, вся моя погодья свершил еси и сие прошение мое соверши — сего воеводу своего Антиоха пошли к матери моей и вся хотѣния твоя совершити имает, велми бо его на сем войску видѣх мудра и хитра и вѣрна тебѣ».
Антиохъ к нему рече:
«Вся, елика требуеши, совершити имам».
Александра призвав, к нему рече:
«Поиде, воевода Антиоше, ко Клеопиле, мастридонской царицы, с сыномъ ея Кандавлусомъ и рцы ей:
“Александрь царь на межу земли твоея прииде и дани от тебе ждет.
Аще сего не сотвориши, со всѣми силами на царство твое иду”».
Александръ же ко Антиоху рече:
«Вели листь писати к ней».
Кандавлусь же стоя рече:
«Не подобает книги писати такову мудру послу, якоже еси ты».
И тако оба поклонишася Антиоху, отъидоша.
Антиохь же повелѣ Кандавлуса даровати одеянием многоцѣнным македоньским и кучмом перскимь многоцѣннымъ и парижемъ индѣйскимъ под хакизмом коркодиловым.
Александръ же на свой стань
Поведъ и честиль его и честными дары даровалъ его и в посольство к матери его поиде.
На пути же Александра облобызаше много, к нему глаголаше:
«Воистинну, на всей поднебесной земли подобна тебѣ человѣка не видѣхъ;
Аще другаго подобнаго тобѣ имает Александръ, по правде, всему свѣту царь есть, такии два человѣка имѣя».
О семъ Александръ Кандавлусу рече:
«Вѣру ими ми, Кандавлусе брате, много у Александра болшихъ мене и старшихъ людей есть:
Филонъ, Птоломѣй воевода, и по томъ Селевкъ, и по немъ Андигон, и по сихъ менший есми я, Антиохъ».
Кандавлус же к нему рече:
«И всихъ сихъ видѣхъ, но тебе паче всѣхъ болши мню, достоинь бо еси ты над всѣми царствовати».
Александръ же искушаше его, увѣдати хотя, како любит его.
Он же к нему отвеща, глаголя, яко:
«И смерть вмѣсто живота приял быхъ, аще ми ся случает с тобою умрети, не разлучюся с тобою».
И тако глаголаше, до пещеры великия нѣкия дошедше.
Кандавлусь же ко Александру рече:
«Любимый мои Антиоше брате, яко в сей великои пещере, глаголютъ, бози еллинстии вси суть, по смерти своей в пещеру сию вхожаху.
Да аще хощеши увѣдати, яко о смерти своеи, и мала ступивъ, уклонися и в пещеру сию внидеши».
Александръ же к нему рече:
«Такова ли любовъ твоя ко мнѣ, Кандавлусе брате, како велиши мнѣ внити здѣ?» Кандавлусь же пригнувъ его к собѣ, проплакавъ рече:
«О любимый брате мои Антиоше, не рекох ти внидеши здѣ.
Но сказах ти, яже живутъ в пещере той».
Александръ же мало ступивъ, уклонися, в пещеру вниде.
Вьшедшу ему внутрь, и ту мечтания нѣкая звѣрообразная сретоша его.
Он же имя Саваофа Бога призвав, и все прах бысть.
Чюдна же нѣкая и дивная в пещере той видѣвъ:
Человѣки же многи связанны опаки руками:
И ту Ираклия видѣвъ, и Аполона, и Крона, и Ермона, иже еллинстии боги мняху.
И сихъ Александръ виде связаны веригами, и к единому приступивъ от чюднех онѣхъ, вопрошаша.
Он же к нему рече:
«Поиди, Александре, болши сих узриши.
Вси бо сии быша елиньстии цари, якоже и ты нынѣ, и за гордыню велику, Богу небесному подобящеся,
И на сих Богъ разгнѣвався и в пещеру сию повелѣ сихъ воврещи;
И душа их здѣ мучитися имут до скончания вѣка.
И скончавшим же ся седмимъ вѣкомъ, в тартар огнену поити мучитися имут в бесконечные вѣки всегда».
Александръ же к нему рече:
«Звѣрообразнии сии человѣцы, что суть?» Он же к нему рече:
«Сии суть, иже злѣ и немилостивно на сем царствовавше».
Александръ же к нему рече:
«Мню, яко нѣгде видѣх тя».
Он же к нему рече:
«Да аще на дивии человѣки ходилъ еси».
Александръ же к нему рече:
«Како имя есть?» Он же к нему рече:
«Аз есми Сонхос, царь индѣйский, иже нѣкогда весь свѣтъ приимъ и гордынею вознесохся, и на востокъ края земли доити хотѣхъ, и дивии человѣцы восташа на мя и разбиша мя и ту мене убиша.
Ангели же дошедше мя связавше и в сию в пещеру всадиша мя.
И здѣ мучюся за безумнею мое превозношение.
Стрежися и ты, Александре, да не вознесешися и здѣ приведенъ будеши».
И тако Александръ посредѣ ихъ ходя и Дария, царя перскаго, посредъ ихъ узрѣ.
Дарий же его увидев, жалостно проплакавъ, рече:
«О мудрый во человѣцех Александре.
А и ты ли здѣ осужден еси с нами быти?» Александръ же рече:
«Нѣсмь осужен, вас видети приидохъ».
Дарий же к нему рече:
«Пожди мало, да скажу ти дивная нѣкая чюдная, иже прилучит ти ся на пути.
Вѣдомо да есть тобѣ, како сия Клеопила, мастридоньская Кандакия царица, образ твой преписала есть и познати тя имает;
Но поиди, не сумнися, Богъ бо, в негоже вѣруеши, от руки ея избавит тя.
Коснути же здѣ не мози».
И паки Дарий, прослезився, к нему рече:
«Милый мой сыну Александре, како персидьское царство стоитъ и какова любовъ дшери моея Роксаны предлежитъ к тебѣ?» Александръ же к нему рече:
«Персида бо со мною мируетъ, якоже и с тобою была, Роксана же, дши твоя, со мною над всѣмъ свѣтомъ царствует».
Дарий же к нему рече:
«Внутрь пещеры вшедъ, ту и Пора царя узрѣши».
Александръ же Пора увидѣвъ и рече ему:
«О великий индѣиский царю Поре, яко нѣкогда богом подобяся, здѣ же яко единь худый человѣкъ мучишися».
Поръ же к нему рече:
«Тако мучатся вси здѣ, иже земскою славою превозносящеся.
Блюдися и ты, Александре, да не превозносися, да не сведешися здѣ мучитися».
«Честь женѣ моей Клитемищре соблюди».
Александръ же к нему рече:
«Буди печалуя мертвыми, а живыми не пецыся».
И се рекъ, Александръ от пещеры тоя изыде, и до Кандавлуса прииде и, обрѣте его плачюща много, мнѣша бо, яко Александръ в пещере погибе.
Егда же его видѣ, радостию скоро притек к нему, целовав его и рекъ:
«Почто, Антиоше брате, мешкал еси и много мене устраши;
Но поистиннѣ, видѣхъ ныне, яко государя твоего Александра царя нарокъ великъ есть, увидѣх бо тя цѣла.
Но скажи ми, иже в пещере той видѣ».
И тако оба дивящеся до Кандакии царицы приидоша.
Клеопила же царица, пришествие сына ея видѣвше, радостна бысть велми, и с престола своего воставши, далече его вьстрѣти;
Слышала бо есть, яко Александръ убилъ есть.
Радостию великою возрадовася и вопрошаше сына своего, вся увидати хотящи случившаяся ему.
Кандавлус начатъ повѣдати ей, Александра же матери своея привед и рече:
«Се Антиох, Александровъ воевода есть, и сей живот мнѣ далъ есть и жену мою и дшер от Евагрида он изручи, и вся, елика мнѣ случишася добро, он сотвори мнѣ все.
Да приими его в сына мѣсто себѣ, мати моя, много бо он у Александра милостивен есть».
Царица же, сие слышавши, за горло Александра приимши, облобыза его много и рече:
«Добре пришел еси, сыну мой, силнаго государя посол, воевода Антиоше».
Доброту же лица его зрящи дивляшеся, к нему глаголюще:
«Третий сынъ ми еси ныне, Антиоше».
Александръ же воставъ и посолство ей нача правити.
Она же рѣчи и бесѣде его дивися, образа его сматрящи, и по образу помысли, егда се
Есть Александръ.
Любезно его целоваше и рече:
«Хотѣла бых, Антиоше, от насъ не отъѣдеши, но с моими сыны и со мною царствовати будеши и ко Александру не вратишися опять;
И отколе сие невозможно есть, и воставь, со мною въ царскии дворы вниди и царская моя имѣния вижъ, иже что хощеши, возми сие.
И да ти сотворю листъ ко Александру и дани ему дамъ;
Посла моего пошлю к нему с тобою и честию великою отправлю ему тебѣ».
И се рекши, Александра поимши за руку, в царскии полаты его введе, и ту ему сказа чюдная нѣкая и много царска бисера и камения множество и злата без числа.
И введе его в ложницу свою и преписанный образ его глядя и рече ему:
«Что от всѣхъ одержало ти есть, Александре, иже в дому моемъ видел?» Он же ужаснувся, к ней рече:
«Антиох имя мое есть, Александру рабъ аз есми».
Царица же к нему рече:
«Аз Александра имамъ тебѣ быти, тобѣ же Антиохомъ называтися не подобаетъ.
Аще увидѣнию моему не вѣруеши, на образ сей поглядай и белег образа своего виждь».
«Поистинне, приличен есми ко Александру, за то мене любит велми».
«Ты самъ еси, воистинну;
Азъ ныне всему свѣту назвахся царица, царя бо всему свѣту в руку держу.
Но да вѣдомо да есть тобѣ, царю Александре, якоже хотя вшел еси здѣ, и якоже хощеши не изыдеши отсюду».
Се слышав Александръ образ свой изменяти начат, зубы же своими скрежеташе, очима своима сѣмо и овамо позирая, промышляше.
Царицу же в ложницы убити мысляше, сам же бы до коня втекъ и на среку себе вергъ, или умрети, или ожити, глаголя:
«Лутче есть гоподину велику почестне умрети, нежели срамотно жити».
Кандакия же царица, видѣ образ его пременяюшься, к дверемъ поступи.
Александръ же сию похвативъ рече:
«Не имаеши на двор изыти, но здѣ злѣ умрети.
Аз же здѣ тебе убивъ и на двор изыду и оба сыны твоих убию и самъ с ними почтенно умру».
Кандакия же царица радостно ко Александру приступи и к нему приплетшися, за горло похвати его и любезно целовавши и рече ему:
«О великий Александре, мой сыну и господине, и не оскорби мое сердце, ни злаго о себѣ помысли, ни от мене смерти убойся, аз бо убити тя не мышлю.
Ныне же тебе накажю сына своего и многими дарами почтивши тя, в войско твое отпущу тя с честию, понеже нѣсть достойно такова человѣка от земли погубити, мудростию и храбростию украшена велми, но паче соблюсти и почтити.
Кто ли бы хотѣлъ тобѣ убити, то всему свѣту кровникъ бы былъ.
Главою твоею и животом весь свѣтъ содержитца и миръ страхомъ твоимъ стоитъ.
Да не подобаетъ мнѣ всих главъ отсещи главу.
Но хотѣла бых сына имѣти тя, Александре, и с тобою всему свѣту назватися царица.
О сем бо, Александре, безпечален буди, не тако бо аз безумна есмь, якоже тебѣ мнится быти, да животом твоим весь свѣтъ поколебати, вес бо миръ недостоинъ есть ни единому власу, отпадающа от главы твоея.
Но яко первая мати твоя корати тя имамъ:
Нектому, Александре, посолство твори, не вѣси бо неуставные чести наношения.
Да не подобна есть тобѣ, всих главъ на концы обѣшатися, смертию бо своею весь мир снѣсти хощеши».
Александръ же ѣй поклонився, рече:
«Отнынѣ мати мнѣ буди в мѣсто Алимпияда».
Кандакия же, целовавши его и за руку емьши, на дворъ ведши.
В той чась прииде сынъ ея Дориф, от Александровых стражей розбитъ, едва самъ утекъ, войско же свое изгуби.
И слышал бяше, яко Антиохъ, Александровъ воевода, в посолствѣ к матери его пришел есть, борзо прииде, Антиоха убити хотя.
Кандакия же се слышавши, к Дорифу, сыну своему, рече:
«Не подобаетъ тебѣ сие сотворити, Александръ бо брата твоего от иного зла избавилъ есть и жену и дшер и все имѣние отврати и жива его к намъ с честию отпусти, от погубления избави от Евагрида, силурскаго короля, и посла к намъ послалъ есть, милостивнаго своего Антиоха, любовъ и миръ свой к нам держати.
Да в мѣсто добра и чести, иже подобаше намъ ему сотворити, главу ему отсещи хощеши.
Нынѣ, мой сыну, лутче есть тобѣ умрети нынѣ, нежели Александрова посла в дому моемъ убити».
Дорифъ же матери своей не послушаше, глаголя:
«Единаго Александрова человѣка не даси ми убити, понеже от моих людей много тысячь убилъ есть.
Да вѣру ими ми, мати моя, яко Антиохъ днес живота не имаетъ».
Сие же Кандавлусова жена слышавши, скоро къ Кандавлусу прибѣже, глаголющи:
«Вѣдомо да есть тобѣ, братъ твои Дорифъ убити хощетъ любимаго твоего Антиоха мечем».
Кандавлусь же сие слышавъ, скоро прииде к нимъ в полату, Дорифа же обрѣте нагъ меч держаща, и мати его средѣ меча держаше и с ним рвучися, да Александра не убиетъ.
Сей же припадъ, мечь из руки его взя и хотяше его имъ ударити, и карати его нача, глаголя:
«Неподобниче, страшливче, аще храбръ мнишися быти, самъ ты на немъ коби поищи;
Истинну бо ти глаголю, аще похватит мечь, 100 таковых убиет, яков же ты еси, постояти не могутъ;
Аще ли храбръ мнишися быти, иди убий его во Александрове стражи;
Аще ли убиеши его здѣ, то всѣхъ насъ убилъ еси.
Тебѣ же вся вселенная пред Александромъ укрыти не можетъ, Александръ бо, государь его, во единомъ мечномъ ударении великаго Пора индийскаго, тестя твоего, убилъ есть».
Кандакия внутрь завѣса вшедши со Александромъ и на дворъ его изведе.
Видѣв же Дорифъ, приступи к нему, хотя его убити.
Александръ же кордъ свой приимъ, к Дорифу рече:
«Вижу, убити мя хощеши, но знай, яко смертью и самъ умрети имаеши;
Не тако бо македоняномъ смерть пристрашна есть, якоже тобѣ мнитца быти.
Да аще мене, посла Александрова, убиеши, государь же мой Александръ на взыскание мое приидет, гдѣ укрытися хощеши?
Вѣру ими ми, аще и во утробу матерню влезше, отнюдуже еси изшел, и ту укрытися не можеши.
Аще бы се Александр, государь мой, зналъ, яко Кандакия царица послы убивает, не послал бы мене к вамъ, но самъ со всѣми силами без посла пришелъ бы здѣ».
Дориф же сие слышав, убояся.
Кандакия же царица рече Александру:
«Мудрый премудре всякий
Страх сердечны язычьная мудрость покрываетъ».
И тако с Кандавлусомъ, сыномъ своимъ, Александра за горло похвати и з Дорифом его смириша.
И ту ему гостившу много, и дарми его дариша.
И дарова ему царица Кандакия венецъ свой с камениемъ и бисеромъ многоцѣннымъ.
И сокровенно рекши ему:
«Возми сие, Александре, отнеси дшери моей, жене своей Роксанѣ».
И дарова ему перстень от четырех камений хитростию магнитъскою составлен, и дарова ему оружие от анкита гвоздия, приставлена на аспидове кожи, фарижа бѣлая анфарскаго, бисернымъ седлом оседлана, и дарова ему гелмъ орелъ, орлу на персехъ словеса пишет тако:
«Александръ наасарь, великий хонкиярь бысть, за всего свѣта государьствует».
И ту ему много гостившу, Кандакия царица проплакавъ рече:
«Нектому, Александре, посломъ себѣ сотвори, не вѣси бо невѣрныя чести неуставнаго случения».
И рекши, отпусти его с честию великою, и дани ему на десят лѣтъ дарова.
Он же не восхотѣ, глаголя:
«Отмолити ю имамъ у Александра».
Она же к нему рече:
«Аще дань оставиши, познаютъ тебе сынове мои.
К нам же предложение любовъ твою дай и приятелство к намъ неповторну соблюди».
И се рекши, за горло его похвати и к нему с плачемъ рече:
«Рада быхъ сына имѣти тебе, Александре».
И се рекши, отпусти его.
Проводиста же оба сына ея, Кандавлус и Дориф да Александрова окола.
Стражи Александровы сретоша его, и с коней ссѣдоша, и поклонишася ему.
Кандавлусу же и Дорифу Александръ рече:
«Вѣдомо да есть вамъ, яко самъ есми аз Александръ царь».
Се же они слышавше и рекоша:
«Аще ты еси Александръ, мы ныне измерли есми».
Александръ же за горло похвативъ ихъ, рече:
«Не имаете вы от мене умрети, азъ бо соблюду васъ любовию и честию, матери бо вашей Кандакии Клеопиле сынъ есми, вам же братьскии обдержим есми».
И ту даровалъ ихъ Александръ и с честию отпусти.
Александра же ту сретоша Птоломѣй воевода и Антиохъ и много к нему с плачем рекоша:
«Что, Александре, животомъ своимъ вселенную всю смести хощеши;
Что главу свою назад мещеши;
Сам на посолствѣ ходя, безо чти умрети имаеши, нас же, в чюжих земляхъ оставив, всихъ погубити имаши.
Да не тако, Александре, пизматар намъ буди, якоже не дѣломъ твориши;
Но вес приимши свѣтъ, и тако поидемъ в Персиду, и ту, дому дошедше, господства земская разделиши намъ по подобию и по достоянию».
Ту Александръ пришед войску свою, гостьбу многу и веселие сотвори с людми своими.
Сказание О возвращении александрове В персиду К роксане царице, И О разделении земли своимъ властелем, И О пророку иеремѣю, иже сказа ему смерть Александръ же собрав свои вои и двигнуся в Персиду, ко царицы своей поиде к Роксане.
И в Персиду пришед, многи радости ту сотвори и ту земьская царства раздели.
Антиоху же даде Индѣское царство и всю Мирсилоньскую землю и Сѣверьскую; Филону же даде Персидцкое царство и всю Асию и Килекею;
Птоломѣю же даде сладкую и красную землю Египетъ и Ерусалимъ, и Палестину всю, и Межюрѣчие Сѣверьское и сладкии Предекиския отоки;
Селевкушу же Римское царство;
Леомедушу же даде Немецкую землю и Парижское царьство.
Вся же сия по достоянию раздели, с Роксаною, царицею своею, год сотвори с великою радостию и с веселием.
Оттуду Александръ двигъся з дворомъ своимъ в Вавилонь поиде.
И в ту нощъ явися ему пророкъ Иеремѣя, глаголя:
«Гряди, чадо Александре, на уреченное тебѣ мѣсто, сего числа четыредесятого лѣта свѣршилося есть, и четвероставное тѣла твоего естества днес, Александре, разьступитися имает;
От земля бо заимодано есть и паки возвратитися ему.
Вѣдомо да есть тебѣ, яко, всю обшед землю, отечества своего узрѣти не имаешъ;
Руки же служащих тобѣ, от нихже благая укушаеши, отравнаго яда имаши вкусити от них.
И в Вавилоне походи, и войско свое раздели и царская земли раздели и укрепи.
И в землю, от неяже изшелъ еси, и паки в ню внидеши, и в небытие будеши.
Душа бо нетлѣнна поиметца, в невѣдомо мѣсто Божиим промысль отведется, тѣло же тлѣнно в земли тлѣнной останет, и ту разсыпався, в небытие будет;
И паки на скончании вѣкомъ от земли востати имает, тлѣнное существо в нетлѣние облечетца и ту со душею паки сстався, вкупе соединитца.
И ту познавшемася има, яко нѣкима любимыма другома, во мнозе видѣвшимася има, истинно радостенъ имъ будет и весело и любезно имъ зело.
Тако душамъ с телесы сстанокъ будетъ, Александрѣ, о всѣмъ нынѣ вѣруй, стати бо имут вси на Страшнем судищи и на великом торжищи, идѣже престоли поставятца, и Ветхий денми сядетъ, судии страшный и нелицемѣрный;
Тысяща тысяш аггелъ окресть его и многоочитии серафими и шестокрилатии херувими.
Тогда всяка душа, облекшися во свое тъло, судом возмездие приимут, с тѣлом вкупе согрешиша, с тѣлом же и мзду приимут.
Тогда благая сотворше убо приимут жизнь вѣчную, злая же сотворше муку вѣчную приимут, и тогда конца лѣтомъ не будетъ.
Тогда бо мужеский полъ и женьский родитися не может, и ни на комъ лѣпости не будет и грубости, ни возраста умалена, ни различия лицемъ, черности и белости, ни русости, ни смуглости, но тѣло во единомъ естествѣ будет, точию причастное с собою имуще, иже есть лѣтное и крѣстное и помысленное, прочая же дѣла тогда оскудѣют, душа же всегда безьсмертна будетъ.
Тогда убо, Александре, всякий человѣкъ познати имает своего любимаго, не точию же любимых, сих же видано, ихже слышано, увидит и познает на ономъ грозном судищи и торжищи ономъ великомъ.
Ту бо, Александре, познати тя имуть вси, ихже обидилъ еси здѣ, и с тобою обидимии познати тя имуть тамо.
Да вѣдомо есть тобѣ, нектому живъ узриши мене, но тамо узрити мя имаешъ, идѣже вси предстанутъ, иже вси от вѣка умершии на Страшнемъ Судищи своемъ великаго Бога Саваофа».
И се рекъ Иеремѣя пророкъ невидимымъ бысть.
Александръ же от сна воставъ, в недоумѣние впаде и се изступлении ума бывъ, на постели своей седяше и плакашеся горко и ужасно видѣние помышляя.
Сердце бо его обуряваемо бяше, якоже корабль нѣкий в пучине морстей вѣтры и волнами обуреваемъ.
В мысли впаде, ужасно видѣние помышляя, на перинницы сяде, плакашеся.
Филонь же и Птоломѣй заутра приидоша и плачющася его обретоша и стемы златы из главъ своих свергоша, перстию главы своя посыпаша и приступиша ко Александру, плачющеся и глаголюще:
«Почто, Александре, жалостию радость пременяеши, почто сеи скорби предалъ еси себѣ?» Александръ же к нимъ рече и видѣние имъ сказа, седя.
Они же дивную рѣчь слышавше и ужасошася много, утѣшити же его хотяше сладкими бесѣдами и глаголаху:
«Не тако, Александре, подобно есть ношнымъ мечтаниемъ умные отступити совести, сон бо такъ намъ мнитца быти:
От многого спанья и от лиха пития главные омокрываемъ мозгъ, в немже живетъ царь совестемъ — ум;
Человѣку велми спящу, от сонной влаги велми омокреваему мозгу, умерзитъ себѣ и многая невещественным своим окомъ позирает и видитъ оная, яже видел или слышалъ когда, тѣхъ всѣхъ зритъ и тѣми дѣйствует.
Сония видѣния, Александре, душевное бо зрѣние мнимо быти.
Тѣло бо тлѣнно яве зрит тлѣнная сия видимая, душа же, нетлѣнна сущи и невеществена и умна сущи, вся, елика восхощет и мыслитъ, сихъ зритъ, аще и далняя мѣста есть и ближняя, свое бо есть бытие, идѣже хощет;
Тако бо по подобию Божия образа создася.
И приплетет бо сию к мертвенному тѣлу, яко да имъ дѣйствует, оживляющи то, якоже огнь вѣтром распалаетца, или яко кузнецъ нѣкий златый хитростию желѣзными растворяя рукодѣлии, или якоже корабль нѣкий волны морскии прескоча, не собою носимъ есть, но вѣтреннимъ дыханием.
Тако бо тело душею окормляемо есть, тою бо стоится и водится и носится, якоже нѣкая два юнца окормляюще рало, дондеже, иже составивый ся Богъ всихъ и промысленикъ распряжет.
Душа бо поиметца, а тѣло оставится, душа бо к нему, яко невеществена, тѣло же к земли, яко вещественно и тлѣнно.
Аристотел же и учитель твой мудрый, Александре, в книгах своих пишет, глаголя, яко статися имут душа с нимиже согрешиша телѣсы тогда, егда порожение второе будет, егда мертвии от гроб востанутъ.
И Соломон мудрый рече, праведных душа в руце Божии, глаголетъ, быти, грѣшных же душа в тартаре, в геоне мучитися имутъ, в долнейшихъ земли, глаголетъ, быти.
Аристотел же мудрый и Платон великий, мира сего кончина, глаголютъ, быти тогда, егда довершится число от падшаго древа ангельскаго чина праведных человѣкъ душами.
Сие же, Александре, и евреиский пророкъ Иеремѣя согласуетъ, глаголя, тако бо есть».
И се слышав Александръ и подивися и в недоумѣнии быв, глаголаше:
«Слава тобѣ, чюдный, дивный, непостижимый, и неисписанный, и недовѣдомый, и неизслѣдимый Боже, иже от небытия вся в бытие приведъ, и благорастворяя вся великимъ своимъ промысломъ.
Како небеса сотвори единемъ словом, сии же видиния своего не премениша, ни обетшаша;
Како землю колику и ту ничимже утвердилъ есть, сия же плодовъ своихъ не измени, ни обычая;
Како морьския волны и воды многия, на единомъ стояще мѣсте и всегда умножаемы бывающе, не изсякнутъ, ни от предѣлъ преидоша, ни волю измениша естествъ, но содержими силою и различными колеблемо вѣтры, устава своего не измениша, ни благораствореннаго дыхания;
Како солнычное сияние, толицыми сущими лѣты, теплости и свѣтлости не измени;
Како лунный кругъ, овогда умножающеся, овогда оскудевающъ, на новину и ветшину устава своего не измени;
Или како телеса человѣческая четырми сплетена стухиями, душу божествену в них всади, якоже нѣкоего всадника на четырехъ равно текущих утверди точилех, дондеже равно 4 стоятся стухия, дотоле и тѣло человѣческое непоколебимо стоит;
Егда ли от 4 тѣхъ составъ едино или умножится или оскудѣетъ, тогда растлится и от души распряжется тлѣнное человѣческое тѣло.
Аще ли промыслом твоимъ, Боже, или врачевною хитростию паки 4 тыи соимутся колеса, иже суть составы, тогда паки душею здравьствует».
И от того дне убо всегда в недоумѣнии пребываше царь Александръ и мысляше, в себѣ глаголя:
«Когда се постигнет мене смертъ, и кто будетъ памят мою творити по моей смерти?
Будет ли се тамъ видѣние и познание, егда душа с телесы сстатися имуть на великомъ торжищи?» И тако мысльми многими помышлении:
«Будет ли тѣломъ востание паки или не будет, в тое же тѣло души паки приити имут или ни?» Дивляше бо ся и глаголаше:
«Како раставшеся и распадошася кости, в тое же паки бытие приидут?» И тако помышляя глаголаше, яко:
«Вся могий Божий великий промысль, ихже созда от небытия в бытие, той же можетъ в тую же привести совесть в первое бытие».
И многая таковая помышляя и рече:
«Яко возвеличишася дѣла твоя, Господи, вся премудростию сотворил еси».
И се рекъ в Вавилонь поиде, якоже нѣкий человѣкъ на уреченное мѣсто на умертвие свое идяше.
Тогда убо Александръ царь, всего свѣта государь, смерть свою помышляя и неутѣшимъ бываше.
Егда же приспѣ на поле, нарицаемое Сенарь, в земли, зовемой Авсидийстей, идѣже праведный и богатый Иевъ жилъ бяше, и ту Александръ станомъ своимъ стал, силныи же воиски по тому полю падоша.
Велможи же Александровы скорбна его зряще и жалость его изменити хотяще, на гору высоку его возведоша и всему воиску вооружатися повелѣ, на поли на ономъ на единомъ мѣсте собратися повелѣ.
И сих позрѣвше, ко Александру рекоша:
«Александре царю, силный господине, почто скорбию великою потопляеши сердце свое, зриши, се толицемъ людемъ сотвори тя Богъ ныне царя, да подобаетъ тебѣ веселитися и радоватися велми».
Александръ же главою покивав и прослезився рече:
«Зрите ли всихъ сихъ, в пятидесятныхъ лѣтех вси под землю заидутъ».
Бѣ бо ту видети болши паче миръяд тысячь людей, коней же безчисленное множество;
Бяху ту собрани вси языцы:
Индѣяне, и сирии, и мидии, и евреи, и финицы, еглефи, еламити, и халдѣи, и лидии, и нѣмцы, и греки, и инии восточнии и западнии языцы вси.
И ту Александръ великий пиръ войску своему сотвори.
И ту от востока и до запада и сѣвера и юга и от моря всего вси власти и князи со многолѣтными данми и с поклоном ко Александру приидоша.
В той же день прииде от Македонии от матери Александровы Алимпияды царицы казател его и учител Аристотел.
Видевъ его Александръ и возрадовася велми и за выю его приимъ и облобызаше его сладко, глаголя:
«Добро пришел еси, многочестная и безцѣнная глава, добре пришел еси, неугасимый светилниче и казателю всему миру, философе великий и казателю дивный Аристотелю;
Добре пришел еси ми, егоже мудрости подивишася еллини, емуже почюдишася халдѣи, его подивишася хитрости египтяне и волховнии мудрецы.
Но возвести ми убо, чюдный во человѣцѣхъ, любимый мнѣ дидаскале, учителю мой, како западная страна мируетъ, жива ли есть вселюбимая мати моя и сладкая Алимпияда царица, и како, яже о нас, по всей вселенней чюется.
Вѣрно ли человѣкомъ есть, яко, всю приимше землю, рая доидохомъ и многъ, егоже ты в книгах своихъ указуеши и краи земли во Едеме на востоце;
И того бо рая близу доидохомъ, и до Макаринскихъ отокъ во Акияньстеи рецы, идѣже еллинстии мудрецы и душамъ человѣческимъ, глаголютъ, быти.
Но то аз души ни единоя не вѣдих, но якоже со истинною макаринский князь нам сказа, не ту имъ, глаголетъ, быти, но в долнейших земли, во адовых реках, и ту имъ ждати, рече, ослабу и откупление от вышняго промысла и великаго Бога Саваофа».
И се Аристотел слышавъ подивися, ко Александру тако отвеща:
«Благодарю Бога, сподобльшаго мя видѣти свѣтлое и красное лице твое, и силный, и славный, и дивный в человѣцѣхъ, всего свѣта государю, великий Александре царю.
Вселенная бо вся, иже о тобѣ чюдишася велми, возрадовася зѣло о великой славе твоей, елика Богъ даровал ти есть, якоже ни единому другому человѣку.
Македонская земля и радуется и веселится, цветет, яко кринъ межу земъскими царствии и Бога непрестанно молятъ за тя всегда, другаго не имаютъ таковаго добыти ни царя, ни господина, якоже тебе, Александре.
Вѣдомо да есть тобѣ, яко вселенная вся недостойна есть ни единому власу от главы твоея падающу.
Госпожа твоя мати благо днесь здравствуетъ и жалостно тебѣ позирающи видети или слышати, мирно в Македонии царствуетъ, и жалостию и радостию умъ пременяющи, во страсе всегда сущи, в недоумѣнии бывши, хощет бо сподобитися видети лице твое свътлое.
Молит бо тя много, глаголющи:
“Не преслушай мене о семъ, всѣлюбезныи мой сыну и милый свѣте очию моею, но услыши мене, насытитися твоея свѣтлости и со всечестною твоею свѣтлостию царицею Роксаною.
Аще ли тобѣ в Македонию невозможно приити к намъ, к царству твоему приидомъ, идѣже ты повелѣши, и твоего насытитися мнѣ сладкаго вида, живот бо свой вскорѣ смерти изменити имамъ”».
О сихъ словесех Александръ умилися и рече:
«Блажю всякого сына, отеческому повинующеся повелѣнию».
И се рекъ, Аристотеля за руку приимъ, на обѣдъ сяде.
Вси же велможи его, велицыи князи и господьства земъская по достоянию и по подобию сѣдоша.
Филона же и Птоломѣя и Селевка на особномъ столѣ посади близу царския трапезы конец подножия.
Аристотеля же и учителя своего и Лаомендуша, Поликратушева сына, егоже любяше зело, конец престола своего на шестом степени посади близу царские трапезы конец подножия.
Преполовившуся обѣду, воставъ Аристотел, дары Александру и царицы принесе, иже бяше послала ему Алимпияда царица, мати его.
И принесе ему стемы двѣ, едину Александру, а другую Роксане, великии с великимъ жемчюгомъ и с камением многоцѣнным;
И два фарижа бела, оседлана слоновыми седлы с камениемъ и со златомъ и сребромъ;
И 100 коней зобных, и кучму царскую з жемчюгомъ и с камением многоцѣнным;
И 1000 оклопий, приставленых на лвовых кожах, и 4 роги слоновых, и два перстни драгии, и хакизмо парижское от коркодиловы кожи и з жемчюгомъ и с камением многоцѣнным, и 100 блюд златых настолных, и листь, имеющъ сице:
«Всесладкий и вселюбезный и милый свѣте очию моею, Александре сыну, всего свѣта царю, вселюбезная и вожделѣнная мати твоя Алимпияда пишу.
Вѣдомо да есть царству твоему, яко отнелѣже в Македонии видѣния твоего разлучихся, оттоле сердце мое и душа рат межи собою сотвориста велику и умирити их не могох, да всегда со слѣзами ихъ внимаю, твое помышляюще от мене разлучение, сыну мой;
И вся царская богатества и злата и ни во что же вменяю, твоего помышляющи улишения.
Не тако аз немилостива есмъ, якоже мнится тобѣ быти.
Да аще возможно тобѣ к намъ в Македонию приити, аще ли тобѣ невозможно есть, мы к царству твоему приидемъ, да твоего насыщюся всесладкаго вида, живот бо свой, сыну мой, вскоре смертию заменю».
И тако скончавшуся обѣду, нѣкий от велмож его рече ко Александру:
«Александре царю, достоит тебѣ от земль болшие дани взимати».
Александръ же к нему рече:
«Ни градаря таковаго ненавижу, иже и с корениемъ зелие исторгающе».
И ту Александръ на гостьбѣ той узрѣ персенина нѣкоего от велмож своих и стара велми, иже браду свою вапсалъ бяше, яко млад человѣком указуется.
«Любимый мнѣ и милый Каньсире, иже кая полза от вопсания сего хощет быти, колѣна ногамъ своимъ вопсай, има же да укрепится;
Аще ли псаломъ старость крепиши, ни глаголю тебѣ — не вопсайся, — яко да вапсило тебѣ не превратит мене себѣ млада, и старостию напрасно умрети имаеши».
О семъ властели его много смеялися.
Другий же нѣкто велможа у Александра бѣ, емуже имя Александръ, страшлив же сий бяше велми, и всякого боящеся и из бою утекаше.
Александръ же к нему рече:
«Человѣче, любо имя измени или нравъ;
И мое имя тобою срамотно есть».
И в той же день ко Александру приведоша 3000 гусарей и рекоша ему властели обѣсити сихъ всѣхъ.
Он же к ним рече:
«Да коли лице мое видели суть, то не имает ни единь их умрети;
Судьям бо дано убивати, царю же дано есть миловати».
И сотвори ихъ Александръ ловцы собѣ.
И въ тыи дни приведоша ко Александру человѣка индѣянина, славно такова стрелца глаголаху быти, яко сквозѣ перстень стрелу простреляше.
Александръ же стреляти ему повелѣ.
И паки ему в другий повелѣ и он не восхотѣ же.
Александръ же повелѣ ему главу отсещи.
Ведуще же его и рекоша ему:
«Почто, человѣче, животъ свой отдаде за едино стреление?» Он же к нимъ рече:
«Десять дний имамъ отнелѣже за лук не приимах, и убояхся, яко пред нимъ погрешу и славу мою изгублю».
Сии же Александръ слышав и похвали его много и с честию отпусти его, зане изволи смерти, нежели славу изгубити.
И ту Александру нѣкий от воинник приступивъ и рече:
«Великий царю Александре, дши едина у мене есть и ныне омужити ю хощу, да помози».
Александръ же 1000 талантъ злата ему дати.
«Много ми есть, Александре царю».
Александръ же рече ему:
«Царский даръ велику честь требует».
И ту Александръ Аристотеля, учителя своего, дарова, стему велику дасть ему, и одеяние многоцѣнное Пора, индѣйскаго царя, 10 тысяч талантъ злата, 10 кулобъ великого бисера, и в Македонию его посла, повелѣ ему привести матер свою к себѣ, Алимпияду царицу, на стан великий к нему во Египетъ в Палестинской земли.
Сам же ту с Роксаною царицею оста.
И ту Александру человѣкъ нѣкто прииде и рече ему:
«Царю Александре, преж еихъ малых дней, ловящу ми при краи реки на Тигре, сокровище велико изнаидоша злата;
Да аще хощеши, поиди и возми сие, много множество есть».
Александръ же рече к нему:
«Всяко злато въ Божиих руцех есть, да аще хотѣл бы Богъ, мнѣ бы явилъ, но понеже тобѣ есть объявилъ, да поиди, возми сие».
Он же ко Александру рече:
«Елико требовах, от него взях, останок же возми ты, царю.
Множество бо есть много, два дни и двѣ нощи елико хотѣхъ и носих, ктомуже не требую».
Александръ же подивися сему и, на конь всѣдъ, на мѣсто то поиде, множество же злата виде и рече:
«Егда от Дариевых сокровищъ злато сие есть».
И тако повелѣ всему войску взяти.
И толико его множество бѣ, елико вси до воли взяша, Александру же сто кубловъ от него оста.
Сему же бывшу, и се Алимпияда царица, мати Александра царя, от Македонии прииде.
Александръ же и вси цари и велможи нарядивъ и во всей силѣ и войско свое направи, кони поводныи великии под бисерными седлы и златыми учреди, и трубы гласовныи, и органи, и тимпаны псалтырныи, и мусикийскии хитрости по достоянию урядив, и колесницу велику со златом и бисеромъ и с камением украшену на стрѣтение матери своей посла.
И преж себе Роксану царицу посла, 1000 владыкъ посла с нею.
Видѣвши же сие Алимпияда возрадовася велми и позирающи на ню, дивляшеся добротѣ ея и лѣпости, изрядному ея разуму;
И сладко сию облобызающи и к сердцу своему прнгорнувши, рече:
«Благодарю тя, Боже мой, яко далъ еси Александру подобну ему жену.
Добрѣ обрѣла тя есмь, сердце, и душе, и милый свѣте очию моею, вселюбезная дши моя Роксана».
Роксана же к ней рече:
«Добре пришла еси, и великая и свѣтлая, всего свѣта царица, государя моего мати, мнѣ же госпоже, Алимпияда царица».
И тако на колесницу вседоша и поѣхаша.
По том же Александръ срѣте их в чюдной великой и дивной порастаси со всѣми своими вои и велможи, вси же на великих конех и всякий велможа пред своимъ полкомъ в царской стеме и на златой колесницы направе ѣхаша.
Александръ же ѣха у великой толши македонскаго стана на великом кони в финическом одеянии, на главѣ же его перская кучма стратокомиловым перьемъ, на кучме венецъ Клитоврии, амазинскои царицы.
Егда же близу сташа, тогда царицы обе слезоша, саговѣ свияне по полю тому вергоша, и ту на них ставше, Александра дождаше.
Александръ же от далеко с коня на землю ссяде и с велможами своими к матери прииде пѣшъ.
Мати же его видѣвше, за горло его похвати и сладко целующи и рече:
«Добре обрѣла тя, сыну и всего свѣта господине, Александре царю».
И се рекши, к станомъ поидоша.
Бяше же видети ту дивный чюдный и красный станок.
Егда же к стану приѣхаша, тогда полкове по достоянию разрядишася и рядомъ около их оба пол идяху.
Вси же трубы псаловныи удариша, органы и прасковицы, различнии мусѣкийскии свѣрили;
И не бѣ ту слышати и ни единаго гласа от трубнаго вопля и от коньскаго уристания.
И тако в стань свой приидоша.
Велможи же по достонию седоша.
Александръ же сѣде на великомъ своемъ на златомъ престоле, о правую же страну сѣде его мати Алимпияда, о лѣвую же страну сѣде Роксана, жена его;
И ту веселящеся много.
Александръ же начатъ ей сказывати боеве вси великии, иже сотвори з Дарием, царем перскимъ, и прочими восточными и западными цари.
Сие же слышавши Алимпияда царица дивляшеся.
И тако повелеваше трубамъ ударити, иже зовутца сирини намелии. Такови же органы суть:
Писковъ имают, гласове же вси различни суть, дебели, и тонцы, и высоцы, и низцы, и тако жалостно слышати их и сладцы, яко всяки человѣческий разумъ дивляшеся.
И ту веселившеся много Александръ царь со Алимпиядою царицею, матерею своею, и с Роксаною царицею, с престола восташа, цари же в шатры разыдошася.
Во единый от дний повелѣ Александръ младымъ витязем торгатися;
В другий же день из луковъ стреляти;
Во иные же дни нѣкую игру играху, иже зоветца каруха, дивна же есть и чюдна зело.
Тогда ко Александру приступиста два витязи македонина, иже Александръ велми любяше, от млада их бяше сохранилъ;
Брата же присная бяху, матер же в Македонии имяху, за многая лѣта сию не видели бяху.
Она же имъ часто поручеваше и писаше многа, яко приидуть к ней в Македонию видети их.
Они же любви Александровы отторгнутися не могуще, во мнозѣхъ лѣтех к матери своей не приидоша.
Мати же их, твердую вѣру ко Александру видѣвши, яко отторгнутися от его любви не имають, дивно чюдно и диво достойно сотвори и повести велицеи.
Отравный ядъ со ухищрениемъ у глакизме примеси, иже наричется рефне, и то сотворивши, и сыномъ своимъ посла и листь писа к нимъ:
«Сладкима сынома моима и милыма красныма двема, Левкудушу и Врионушу, любимая ваша мати Менерва, вамъ пишу радоватися.
Вѣсте добре, сынове мои, яко се 20 лѣтъ лица вашего не видѣхъ, ни вы мене узрите;
Многожды бо к вамъ писах, желающи вас видети, вы же всегда поручаетеся, глаголюще, яко:
“От любве Александровы отторгнутися не можемъ”.
Да вѣдомо вамъ буди, сынове мои, яко всяка слава и богатество во своих почтено есть и сладко, в чюжих же вамъ сущим, ни во что же злато бо ваше
Да клятвою заклинаю васъ, во млеко, еже воскормихъ васъ, яко приидѣте и видите мя.
Аще ли Александръ вась не пустит, гликизмо вамъ рефно дахъ, и Александру вкусити дайте, егда бо от него вкусит, в той час вас отпустит».
Левкодушь же и Врионушъ листь матери своея прочетше, Левкодушъ же матери своей зазрѣвь и посмѣяся, Врионуша же зелие то вземъ и сохрани.
Левкодушъ же к нему рече:
«Заверзи сие, не иматъ ни единыя ползы в немъ».
Бяше бо Левкодушъ конюшей бояринъ у Александра царя, Врионуш же чашу подаваше Александру царю.
Врионуш же лукавое на сердцы своемъ держаше, просил бо бяше у Александра Македонскаго царство многажды, Македонии;
Александръ же к нему рече:
«Всю вселенную разделити имамъ, Македонии же никому не дамъ, до живота бо имамъ владѣти ею самъ, по смерти же моей да владѣти будет, кому Богъ дастъ Александров нарокъ
И крѣпка десница, и острый мечь».
О семъ Врионушъ на Александра злобу имый, зелие оно хотѣ Александру подати.
Возрѣ же на красоту лица его, паки не восхотѣ, и держа сие 6 лѣтъ, не могий Александра отравити, не даваше ему брат его Левкодушъ, но караше его, глаголя:
«Бойся Бога, о человѣче, не убивай мужа дивна и чюдна, егоже мудрости еллини подивишася, егоже храбрости перси и индѣяне почюдишася, от негоже потрясеся вся подсолнычная земля, восточная и западная и южная и сѣверная, егоже убояшася вси морстии отоцы.
Аще бо сего погубиши, брате, то вес свѣтъ смертию смести его хощеши и самъ злѣ умрети имаеши».
И хотяше Левкодушъ Александру сказати сие, но Александръ бы ему не вѣровалъ, понеже Врионуша любяше зело.
Птоломѣю же воеводе сказати хотяше, но размысливъ рече:
«Аще брата моего убиютъ, и мене с нимъ убиютъ».
И Врионуша часто караше.
Он же сего не послушаше, добре бо рече:
«В неразумное сердце терние внидет, и вскоре не изыдет».
Исперва бо от лукавых жень убийство сотворися, якоже древле Евга ради от древа райския пища отлучихомся, Соломан бо, мудрый во человѣцех, женою лукавою ада наслѣди, и Самсону великому в крѣпости и женское ухищрение одолѣ, Иосиф прекрасный от лукавые жены много претерпѣ.
И ту бо великого Александра, макидоньского царя, лукавьство женьское постиже.
Во един бо день Александрь гостбы велики велможемъ и воемъ своимъ сотвори.
В той бо день дары от Востока ему принесоша.
И на томъ обѣде велику веселость сотвори.
Има же Александръ чашу самотворну от андракса каменя, и дивна бяше и многоцѣнна велми, тою же всегда Александрь пияше.
Тогда Александръ женѣ своей Роксанѣ тою чашею напив подаваше.
Врионуша же сие чаши не соблюде и, ко Александру сию чашу несоша, и испусти ею из рукъ, и разбися.
Александръ же о семъ разсердився, Врионуша побранихъ мало.
Врионуша же за злобу ону на умъ вземъ и сие на сердцы храняше на своего си благодателя безумно, и ту его хотя отравити, но не дасть ему братъ его Левкодушъ.
Таков бо сий лукавъ бяше и гордивь, зломнивый Врионушъ, помышляше бо в себѣ, глаголя:
«Аще Александра отравлю, царь всему свѣту буду».
В той день приидоша ко Александру от Иеросалима иевреи, принесоша ему шатеръ великъ велми и сказаша ему, глаголя, яко пророкъ Иерѣмѣи умре.
Александръ же сие слышавъ и оскорбися немало.
И в той день приидоша к нему мужи мнози от града, егоже создал бяше, Александрию, ко Александру рекоша:
«Царю Александре, град, егоже еси создал бяше, Александрѣю, не можемъ никако жити в немъ».
Александръ же рече:
«За что?» Они же к нему рекоша:
«Змѣй великий от реки египетцкие изходитъ и людей ухватает, и ядомъ умираютъ».
Александръ же к нимъ рече:
«Идѣте во Иеросалимъ, и кости пророка иеврейска Иеремѣя вземше, на крестъ града сихъ узидайте, того бо молитва ядъ исцѣлетъ змиин».
Они же шедше и тако сотвориша, и от того часу и до нынѣ змѣй во Александрѣи человѣка ухватити не можетъ.
И в той день жена нѣкая, ко Александру приступивъ, сии рече:
«Александре царю, муж мой злобит мя и бранит мя много».
Александръ же рече:
«Всякой женѣ глава есть мужь, мнѣ же нѣсть дано судити жены пред мужемъ».
Она же Александра понудити хотящи, да мужа еи убиет, и рече:
«Царю Александре, мене убиетъ, тебѣ же невѣрен есть».
Александръ же к ней рече:
«Нѣсть ти дано мужю судити, во царствии бо моемъ жены да не судят мужем.
Горе бо человѣку, имже жена обладает, горе бо, — рече, — земли той, в нейже жена царствуетъ;
О горе тѣмъ людемъ, имиже жена обладаетъ, жена бо на едину потребу от Бога сотворися, дѣтородства ради;
Мужу же жена подручна есть».
И се рекъ и языкъ ей повелѣ урѣзати.
В той же день двородержьцы приступиша ко Александру и рече Дандушъ, милостный и любим бяше велми у Александра и вѣрень ему есть, кротокъ же сии тѣломъ, но храбръ велми и конникъ добръ воинъ велми, ко Александру рече:
«Государю великий, царю Александре, подобно есть, яко властели твои домове свои да видят, много бо лѣтъ, яко отнелѣже от домов своих зашли суть».
Ту Александръ повелѣ дары многоцѣнны принести и ту велможи свои повелѣ дарити царскими стемами многоцѣнными, и диядимами, и великимъ царскимъ одеяниемъ, индѣйскими и перскими фарижи, и много множество неизчетно злата и бисера разда.
И тако всякому во свое царство отправитися повелѣ.
Сам же с матерею своею и з женою своею и свободными витязи в Виталскии горы ловити поиде.
В той же день Врионушъ ко Александру приступивъ, рече:
«Александре царю, дай мнѣ Македонское царство».
Александръ же к нему рече:
«Любимый мои Врионуше, я всему свѣту царь есмь, но людие македоньскимъ царемъ зовут мя;
Но возми собѣ Ливию, и Киликию всю, и великую Антиохию».
И сего же Врионушъ не восхотѣ, но помышляше во умѣ:
«Аще Александръ умретъ, всему свѣту царь буду».
И тако яд растворивъ, Александру дастъ.
Александръ же сие вкушъ, в той час студен бысть яко крошецъ и очюти, яко отравлень бысть и рече:
«О любимый мой и милый врачю Филиппе, вѣдомо да есть тобѣ, яко в сладком вине вкусих горкий ядъ».
Филип же сие слышав и стему з главы поверже и былия нѣкая теплейша с целым теряком Александру дасть пити.
Сие же слышав Врионушевъ братъ Левкодушъ, Александрове смерти очима не могий видети, на меч налегъ, прободеся.
Александръ же ко врачю своему Филиппу рече:
«Можеши ли от смерти избавити, Филиппе?» Филипь же рече к нему с плачем:
«О всего свѣта царю, идѣже хощетъ Богъ, побежается естества чин, да не возможно ми есть помощи дати, понеже ядовитая студень преодолѣвает сердца твоего теплоту.
Но сие помощи ти могу:
Три дни живъ будеши, дондеже вся царства урядиши земская».
Сие же Александръ слышавъ и главою покивав и рече, прослезився:
«О суетная слава человѣческая, како вмале являешися, а вскоре погибаеши.
Но добре рече рекии:
“Нѣсть на земли радости, иже не приложится на жалость, ни есть слава, иже не преидетъ”.
О земля, и солнце, и твари, плачитеся днес мене, вмале бо на свѣтъ явихся и вскоре под землю отхожу.
О земле, мати моя, красныи человѣки упитаеши, напрасно к себѣ приемлеши.
О неуставная человѣческая чести, како мнѣ тихо посмеяся и напрасно паки мене к земли отсылаеши.
Всесилнии и всемошнии и любимии мои македоняне, аще возможно вамъ смерти мя избавити днес, да с вами всегда буду, бийтеся с смертию ныне за мя, похитити мя от вас пришла есть».
Се же слышавше македоняне и с плачем великим ко Александру глаголаху:
«Александре царю, силный государю, аще возможно есть смерти откупити тя, животъ нашъ вси дали быхом за тебѣ, но сие намъ невозможно есть.
Но ты добре на земли пожил еси и смерть твоя почтена есть болши, нежели чий животъ.
Походи, Александре, походи на уготованное тобѣ мѣсто, на земли бо добре царствовал еси, и тамо рая наслѣдити имаеши».
Филип же, Александровъ врачь, мску живу разсѣкъ и в ню всади Александра.
Александръ же вся земьская царства и великия государства и вси князи и властели по достоянию урядив.
Алимпияду же матерь и Роксану царицу приимъ, Филона призвав и Птоломѣя и рече:
«О любимая моя присная два брата, Филоне и Птоломѣю, жену свою и матер свою предаю вамъ ныне, яко мою поминающе сердечную любов, сихъ почтено до смерти дохраните;
Македонское же царство добре соблюдите.
Тѣло же мое в Александрѣи положите;
Мене же паки узрѣте тогда, егда мертвии от гроб востанут.
Но вѣдомо да есть вамъ, яко напослѣдокъ лѣтом перси Македониею обладати имутъ, якоже мы днес персы».
И се рекъ Александръ, Роксану за руку приимъ и сладко ею облобызаше, глаголя:
«О Дариева дши, мой милый свѣте очию моею, всего свѣта царице Роксано, вѣси ли, отнелиже любов моя приплѣте к тебѣ, колко извѣщения сердца моего указах тебѣ, якоже ни единъ муж к своей женѣ, такоже и ты указа мнѣ любов и честь вѣрну соблюде, якоже ни едина жена ко своему мужю.
Вѣдомо да есть тобѣ, яко ныне любовъ наша расторгнутися имаеть, отхожю убо во адъ, отнюду же возвратитися не имам.
Остани з Богомъ, милая моя любви».
И се рекъ Александръ, целовав, отпусти.
И тако властели на целование призва и со всѣми по ряду целовася и с плачем к нимъ рече:
«Любимии мои и милии македоняне витязи и вси прочии языцы, Александра другаго не имаете изнаити».
И се рекъ, глаголя:
«Приведите ми великаго моего коня Дучипала».
Дучипал же, видѣ Александра умирающа, жалостно проржа и ногами землю бия, Александров облобызаше одръ.
Александръ же за гриву сего похватив и рече:
«О милый мой Дучипале, нектому другий Александръ всядет на тебе».
И ту Александръ Врионуша оного зазрѣвъ и к нему рече:
«О милый мой любимый Врионуше, ни вѣси ли, колико благая же сотворих тобѣ, почто зло за добро воздал ми еси, почто отравнаго яда напои мя.
Но проклят да есть господинь той, иже государьскаго убийцу хранитъ, и проклят да есть, иже
Блудника хранитъ, и проклят да есть господинь той, иже здавцу градцаго хранить, но злаго убивъ, да ся зла укротит».
И ту Дучипаль скочивь, Врионуша зубы за горло ухвати и к земли его притиснувь, ногами до смерти уби.
Александръ сие видѣвъ и рече:
«Пий, брате Врионуше, яже ми еси предал чашу».
Птоломѣй же разсѣкъ его, псомъ повелѣ поврещи.
Александръ же на властели и на велможи возрѣвъ и рече:
«О любимии мои и милии, всего свѣта царие велицыи и велможи и прочии витязи, како всю вселенную прияли есмо, богатую и пустую землю, и рая доидохомъ оного, идѣже Адамъ, праотецъ нашъ, бяше;
И вся красная земли видех, и высину неба разумѣхъ, и глубину моря узнах, но убежати не могох напраснаго смертнаго серпа.
Вы, зряще мя умирающа, помощи ми хощете ли и не можете.
Но поиду убо, идѣже суть вси от вѣка умершии, вы же останете з Богом, мене до смерти своей поминающе;
И видѣтися имамъ с вами тогда, егда мертвии от гробъ востанут на Судищи ономъ страшномъ и на великом торжищи».
И се рекъ Александръ, издъше, в земли нарицаемей Гесем, во странѣ Халдѣйстей, близу Египта, в Межурѣчии Сѣверстемъ, на рецѣ Ниле, на мѣсте, идѣже Иосифъ Прекрасный седмъ житницъ фараону царю сотворилъ бяше.
И толикъ плачь и жалость сотворися ту, елико никто нигдѣ видѣ, ни слыша.
И тако велможе, вземши тѣло его, во Александрѣю донесоша.
Плакавши же мати его, Олимпияда царица, и Роксана царица, и цари, и велможи, и вси князи земьстии, и жены, и дѣти, и несмысленни скоти.
Роксана же царица одеяние многоцѣнное на себѣ до земли раздра и власы главы своея простерши, с плачем жалостно ко Александру яко к живу глаголющи:
«О Александре, всего свѣта царю, силный господине и государю, писматар ли мнѣ бяше, понеже в чюжихъ земляхъ мене остави?
Сам же яко солнце заиде с солнцемъ под землю.
О земля, и солнце, и горы, и холми, плачитеся со мною днес, и точите очи мои источник слез, дондеже езеро наполните и горы напоите пелыневу горку, ядовиту мнѣ зело».
И се рекши, на двор повелѣ излѣсти, сама же по конецъ Александра сѣдши, яко жива его облобызающи, глаголаше:
«Александре, царю, македоньское солнце, аще ми есть с тобою умрети, тебѣ разлучитися не имам».
И се рекъ, меч Александровъ вземши и на нь налег, живот свой сконча.
Птоломѣй же и Филон столпъ великъ создаста и высокъ среди Александрии града и на немъ ковчег златъ, тѣло же Александра царя и Роксаны царицы поставиша, идѣже до днес ту стоит.
Велможи и цари и всякъ отъиде во свою землю.
Александрѣя же царство Птоломѣю прилучися.
