Списание сифа антиоха, — друзии же мнѣша, яко иоана дамаскина, зѣло пѣснотворца, — еже О звѣрех, нарицаемых стефанита, ихнилата Притча пръваа.
Царь индѣйскый въпрашаше нѣкоего от своих философ, глаголя:
«Хощу, яко да притчею покажеши ми, како лукавый муж льстивый, посредѣ себѣ вложивъ, въ вражду предлагаеть, еже посредѣ нѣкых составленную любовъ же и дружбу».
Онъ же, въсприемъ, рече:
Глаголется, яко купець нѣкый, многославенъ сы и житье доброволно по сотворению имы, и дѣти имы умовредны, не хотяше лѣности ради художство нѣкоего рукодѣлиа навыкнути.
И наказателными отець к ним бесѣдоваше словесы, глаголя:
«О чада, иже в житии сем възращаемы, 3 вещи требуем:
Доволно богатьство и славу от человѣкъ и получение благым онѣм, еже съ праведными.
Си же 3 вещи инако не пребывають никомуже, точию 4-ми вещми:
Еже събирати богатьство мѣрами праведными и благословенными, и еже стяжаемая добрѣ разстваряти и сматряти, таже раздаати от стяжаемых требующим, еже ползует в будущем житии и еще же уклонятися от приключающих падений, елико по силѣ.
Иже бо в коем от 3-хъ сих мимотечеть, никтоже ползуеть.
Аще бо ни богатьство приобрящет, не возможет убо развращатися в житьи, ни же благодѣйствовати кого.
Аще убо богат будеть, не добрѣ же житье растваряеть, скорѣе убо нищим сый причастенъ будет;
Аще бо и малоястие творить, не пребывающу им нѣкоему приложению, по малу все богатьство его изнурится.
Аще бо и богатьство притяжится, и в худо будет попечение его не от сих же подасться, идѣже подобаеть нищь и имѣя таковае богатьство во истинну вмѣняется и повиненъ есть всякой погибели.
Якоже сопусы разсыпаються, егда же и в них вода умножаема бываше и исхожению путь не обрящеть».
Сих слышавше отроци наказание и покоришяся отеческому совѣту.
И пръвый убо их на куплю посланъ бысть, имяше же съ собою кола, двоими телци влекома.
И приклучися на пути в тинѣ единому от телець углебнути.
На него же устремися купець вкупѣ съ своими, възведошя и от кала, и нужи ради, яже подъят влеком, и изнемог и оставленъ бысть, ниякоже могий ходити.
И недоумѣниемъ одержим бывъ, и тихо походивъ семо и овамо, поле обрѣте травоносно и водно, в немже пребысть питаяся.
Немьного еже посредѣ и зѣло отолстѣ и отучнѣ Телець и нача ргъма земьля рыти и велми рыкати .
Пребываше же близ оного мѣста царь нѣкий Левъ.
Бяху же у него животнии различнии родове:
Лвове же и медвѣди, волци же и лисици, и инии друзи.
Левъ же бѣ возносливъ и гръдъ и скуденъ мудростию.
Слышав телчее рыкание и убояся зѣло;
И не хотяще боязни свое явити сущим под нимъ, сего ради стояше на едином мѣсте, не проходя .
Бяху же тамо звѣря два:
Единъ убо Стефанитъ нарицаемый, другий же Ихнилат.
Обои различнии мудроумнии обычаи, Ихнилатъ же лукавенъ бяше нѣкако душею и много разумѣ вещем достизание .
Онъ же рече Стефаниту:
«Что се, друже, зрим Лва непреходна, яко леду померзьшу, и по обычаю нѣкому же насиляющу?» Стефанит же рече:
«Что тебѣ обещно таковым въпросом неподобным?
Ничтоже нам прискорбно есть, ни тяготно, но вратом присѣдящие царя нашего, катадневную пищу приемлюще, но нѣсмы достоини о царех бесѣдовати, ниже о них сматряти.
Престани убо от таковых и познай, яко всяк влагаяй себе в неподобнаа словеса и дѣла, постражет пификово. Глаголеть бо ся, яко пифик нѣкый, видѣвъ древодѣля древо цѣпяща двѣма клинома, яко потребы ради нѣкыа древодѣлю отшедшю, уподобися пифик древодѣлю и на древо всѣде и цѣпити е начинаше.
Мудомъ же его въ древняа цѣпины вшедшим и клинъ невидѣнием извлекшу, съключися древо, и мудом его ятым бывшим.
Малодушьствоваше же пифик, и древодѣлю дошедшу, и мучен бысть велми».
Ихнилат же рече:
«Разумѣхъ, яже предложил еси.
Но познай, яко всяк, приближайся царю, не за ради житейскыа пища приступает, но славы желает, еже възвеселити други, враги же опечалити.
Худых бо мужии нижних любовно есть еже доволном быти, и еже обрящут, и обыкнути;
Зане и пес, кость обрѣт, гложет ю.
Высокоумный же муж не до нижних стоит и худых, но горняа ищет и достойнаа им гонит.
Якоже и лев, аще заеца дръжит и видит велъблюда, оставляет заеца и вльблюда гонит.
Или нѣсть си, яко пес опаш виет, дондеже пищу приимет великому же елефанду отвращающуся и не приемлющу пища, едва укрощениемъ ядуща?
Аще бо великоумный мужъ и благоподателный не на длъго житие проводить, но длъгоживотенъ вмѣняется, а иже житейскою тѣснотою живяй, не моги ни себе, ни иныа плъзовати, маложивотенъ есть сый и страстенъ, поне аще и въ глубоку достигнеть старость».
Стефанит же, въсприим, рече:
«Разумѣхъ, яже глаголеши, но разсмотряй, яко всякъ жало имать. И егда есть кто в равночестных честенъ, достоит ему доволну быти о своем степени.
Таци бо есмы и мы и тѣм же лобзаим наше число». Ихнилат же рече:
«Обще есть житейское достояние.
И великоумный муж присно творить достоание своему въсхожению, скудоумный же присно сходить.
Тяготно бо есть, еже от нижних горѣ въскацати, удобно же от горних сходити, едва же въсходить.
Подобает убо и нам горняа искати, елико по силѣ, и не точию о своем степени стояти, но и на другии преходити.
Хощу бо Лвова сумнѣниа присвоение обрѣсти, еже к нему бесѣдованием.
Зрю бо его ужасна и всюду недоумѣющася вкупѣ съ своими воины и мню, яко получу достоание нѣкое от него».
Стефанит же рече:
«Како разумѣлъ еси, яко Лев недоумѣет?» Ихнилат же рече:
«Разумѣх моимъ помышлениемъ.
Разумный бо мужь может разумѣти и ближняго своего помышлениа, сматряа его по преложению и по образу».
Стефанит же рече:
«И како благодать възможеши обрѣести от Лва, николиже царемъ поработав, ни художества имы бесѣдованиа их и наказованиа?» Он же отвѣщавъ, рече:
«Мудроумный мужь вѣсть ходити, в немже и искушения не имать безумный же, в немже ся есть научилъ, и в том погрѣшаеть».
Стефанит же рече:
«Царь не обыклъ есть блъша приимати что от себе, но ближняго прочим.
Подобит бо ся лозѣ, та бо не бльшим древесем, но ближним приплетается.
Како убо възможеши присвоитися Лвови, не сый с ним?» Ихнилат же:
«Разумѣх, елика глаголеши, и истинна суть.
Но знай дружины наша, яко не бяху преже таковии, но взидоша от нижних.
Хощу убо и азъ таковым начати.
Глаголет бо ся, яко отрок нѣкый, присѣдя царскымъ вратом, гръдость отложив и ярость умякчив, и досажение трьпя, и всѣм покоряяся, скорѣе убо къ цареви присвоиться.
Тако и аз, егда приближуся къ цареви и разумѣю обычаи его и нравы его и угодя ему хитростью о всем, и мнит ми ся, яко таковым образом възлюбит мя Лев и болша от иных покажет мя.
Мудрый бо муж и разумный может истинну приложити и лжу составити, якоже изрядный писець презнаменает истинну и влагаеть бесѣды нѣкыа приличны времени».
Стефанит же рече:
«Аще таковая совѣтуеши, не подобает ти еже у царя присвоение.
Писано бо есть, яко никтоже от мудроумных дръзает на три сиа вещи, аще ли дрьзаеть, едва от них спасетъся:
Сирѣчь еже къ царемъ приближение, и еже яд пити за искушение, и еже въвѣрити женам таины.
Подобенъ есть царь горѣ бреговитѣй, едва преходнѣй и всякими овощми и водами умножаему;
На ню же въсхожение удобно и пребывание бѣдно». Ихнилат же рече:
«Истинну реклъ еси.
Но иже на бѣды не дръзает не получает желание, ниже всякоа вещи бояся, бесчестен от всѣх пребывает.
Глаголеть бо ся, яко три сиа вещи никтоже от страшливых любит, сирѣчь царьскаа служениа, и морьское плавание, и скорое къ врагом противление.
Двѣ бо мѣсте отлучишася великоумному мужу:
Царстии двори и еже в пустынни от пустынник пребывание, якоже и елефанду — пустыни же и царстии двори».
Стефанит же рече:
«Не престати о сих.
Но поиди и твори, яще хощеши».
Ихнилат же шед ко Лву и поклонися ему.
Он же въпроси его:
«Гдѣ пребыл еси толико врѣмя?» Ихнилат же рече:
«Неотступно присѣдя царьскым вратом, надѣявся потребенъ быти в нѣкоей работѣ царству ти.
Знаю бо, яко многажды в нѣкых вещех потребни бывають и худии мужие, множицею и въ великых потребах ползуют.
Якоже древо повержено на земли потребно есть нѣкогда к чесанию уху».
Якоже убо услыша Левъ таковаа словеса и рек своим:
«Си благоразумный и словесный муж многажды не познавается до бесѣдования его, якоже сокровенный огнь в терние, егда въ свет изыдеть, въздушный пламень творит».
Якоже разумѣ Ихнилат, яко угоденъ явися Лвови, и рече:
«О царю, подобает рабом царевом бесѣдовати ему вся подобнаа и полезнаа, и потом въсприимати от него достоинаа вся почести.
Якоже бо различнаа сѣмена, в земли лежащие, не познаваються, какова суть, аще не от земля въсиают, тако и всяк человѣкъ от своих словес познавается.
Подобает убо цареви ниже главныа красоты примѣшати к ногама, ниже ножныа къ главѣ.
И иже камение честное и бисеръ со оловом соплетаа, себе паче бесчестит, нежели бисер.
Подобает убо князем разсматряти сущих под ним, воеводе же воины, царю же словесныа мужа и мудрыа.
Не множьством во владалци исправляють начинаньа своа, но изрядным совѣтом.
Достоит убо владыкамъ не презирати менших, яже под ним:
Малии убо и не малии, егда въ великых ползуют.
Подобаеть убо властелину не точию доброродныа и явленыа почитати, но достойно и словесныа мужа, и не точию о своих людех доволну быти, но и издалеча призывати.
Нѣсть бо никомуже ближнейше, точию свое тѣло и егда время призоветь и сие презирати, но егда болѣзнь приключиться ему, далече на врачеваниа ищет.
И мышев бо множицею в домовех царских суть, но непотребни пребывают, аще и близ суть;
Птици же, нарицаемии фалкон, аще дивии есть, но за потребы своа призываються и приемлются и на царских руках сѣдят».
Сия словеса слышав, Левъ ужасенъ бывъ и глагола ко околником своим:
«Не подобает властелину презирати разумныа мужа, аще от долняа части суть, но коемуждо по достоанию даяти, аще и нѣции негодуют».
Видѣ убо Ихнилат Лвово еже к нему любезное усердие, бесѣдова ему наединѣ, глаголя:
«Что се, о царю, иже въ мнозѣ времени пребысть непоколѣбим и не преходя на мѣсто ино?» Съвѣтова убо Левъ сумнѣние свое утаити ему, сприключися ему, дондеже бесѣдоваху, рыкание Телчее и пристрашенъ был зѣло, рече:
«Боюся от сего звѣри:
Да не противу гласу и тѣло его будеть, а противу тѣлу и сила, а противу силе мудрость?
Тѣмъ же аще таковъ будет, бѣжим отсуду».
Ихнилат же, восприем, рече:
«Не боися, о царю:
Излихиа гласы праздны бо суть, аще и велми слышятся.
Глаголеть бо ся, яко лисица нѣкаа, алчющи и пища ищущи, и приключися ей вещь нѣкаа обрѣсти — тимпан, зовомый бубенъ, на древѣ висящь и вѣтром колѣблем, глас испущати.
Си же видѣвши лисица и убоавшися приближитися, тимпанову видѣнию дивящися, ово же и гласнаго величия боащися обаче гладом и желанием побѣжена бывши, всу силу свою подвигши, и растръза его и, празно видѣвши, рече:
“Оле, како худѣйшаа телеса величайша и гласна являються!” Тако бо и мы нынѣ, о царю, стражем, таковаго звѣря гласом прельщаеми.
Аще хощеши, поиду к нему и вижу, каков есть, скорѣ възращуся к тебѣ?» Посла его Левъ, зане угодно явися ему слово.
Оному же отшедшу, много раскаяся Лев о послании его и в себѣ помышляше, глаголя:
«Что се створих, еже и къ Хнилату своа словеса въвѣрих?
Не подобает властелину въвѣрити своа словеса и своа тайны, емуже есть когда презрѣние створил или емуже богатство отъят и славу, или несыту мужу и лукаву, и прочим таковым.
Ибо Ихнилат испръва мудрѣйши сый, пред моими враты поверженъ бысть, и сего ради невѣрно работает ми.
Или обрѣт велегласнаго сего звѣря болша онем силою, к нему присвоиться и възвѣстит неможениа моа».
Сия и таковая помышляющу Лву, и се явися единъ Ихнилат грядый.
Яко видѣ его Левъ и радостенъ бысть, рече к нему:
«Что сътворил еси?» Он же рече:
«Видѣх велегласного сего звѣря, и Телець есть.
И приближихся ему и бѣседовах, и ни едино врежение ми бысть от него».
«Да не мниши, яко немощенъ есть, зане тебе ничимже повредил есть Телец.
Великый бо вѣтръ и буря малаа древеса не поврежаеть, высокая же, сломив, искореневаеть».
Ихнилат же рече:
«Да ти ся не мнит, о царю, яко таковое животное силнейше есть.
Аще хощеши представлю его пред тобою и в послушании твоем будет и под областию».
Възвесели же ся Левъ, повелѣ сътворити ему обѣщанное.
Он же шед к Телцу, дръзостнѣ рече к нему:
«Левъ мя посла к тебѣ повести тя к нему.
И аще потщишися поити к нему, простыню получиши, зане доселѣ укоснѣл еси стрѣсти его, якоже и вси.
Аще ли же не ускориши, скажу ему, яже о тебѣ».
«И кто есть Лев, пославый тя ко мнѣ, и гдѣ пребываеть?» Ихнилат же рече:
«Царь есть звѣрем и на сем мѣсте пребывает со всѣми воиньствы своими, идѣже аще ти покажу.
Тѣм же послѣдствуй ми».
Телець же послѣдова ему до Лва, убоявся.
И се видѣ его Левъ, якоже слыша по гласу и тѣло, прият его усердно, и въпрашаа его о всем.
Он же възвѣсти ему вся, яже о себѣ.
И обѣщася ему Лев о всем и въ все благо, и наложи на него всяку область и паче всѣх почте и.
Ихнилат же, се видѣвъ, позавидѣ ему.
И не могий терпѣти завистью, объяви другу своему Стефаниту и рече:
«Не дивиши ли ся, еже съдѣях на себе — полезнаа бо Лвови съвръших, а себе улиших?
И приведох ему Телца, и бысть мнѣ изящен почестию».
Стефанит же рече:
«Что хощеши сътворити?» Он же рече:
«Хощу убо на первое достоание доити и настати.
Подобает бо мудрому 3 сиа вещи дръжати:
Пръвое, убо пострада добра же и зла, разсматряти, яже суть повинна — добрым да гонит, злая же отбѣгати, таже настоащая добраа или злаа разсматряти, что хощет потом быти.
Смыслих убо и азъ на пръвое свое достоание доити и настати.
Но не обрѣтох подобна пути такова, точию Телца убити:
Се бо мнѣ полезно есть, обаче же и Лвови».
Стефанит же рече:
«Се видѣхом никое зло, прибывающе от Телчияго присвоения».
«Левъ всь его есть, о прочих не радить.
Шестьми бо вещми царь небрегом есть и ниизлагаеться:
Еже не искати полезнаа времени, но лютостью умякчатися;
А идѣже подобает кротѣти, ту сверѣпети;
И еже не имѣти разумныа и вѣрныа своа совѣтникы;
И еже страшити и крамолити своа люди;
И еже побѣжену быти в безсловесных похотех;
И побѣжену быти яростью, — к сим же разсматряти временнаа приложениа».
Стефанит же рече:
«И како възможеши повредити Лва, много суща от тебе силнѣйша, многыа другы имуща и послушникы?» Ихнилат же рече:
«Не взирай на мое неможение и смирение:
Мнози бо от силных немощными побѣдишяся.
Глаголеть бо ся, яко вранъ нѣкый въгнѣждашеся в нѣкоем древѣ в горѣ и от нѣкоего змиа на всяко время обидим бываше и птенца его снѣдаше.
Яко убо множицею таковаа змию творяща.
И шед вранъ к нѣкоему другу своему звѣрю и рече:
“Хощу тебе совѣтника сътворити:
Вѣси бо, каковая стражу от змиа.
И мнит ми ся полезно быти мнѣ приближитися ему спящу и очи его извертѣти”.
“Не добрѣ совѣтовал еси.
Но промысли хитрость ину, еюже оного погубиши, ты же невредим пребудеши.
Да не подобна постражеши жеравъв”. Глаголеть бо ся, яко жерав нѣкый, при блатѣ пребывая исполнену рыб и от них питаяся, състарѣвся и на лов не може подвизатися.
И гладом одръжим, достужи си.
И поиде в нѣкую гору, и въсходя обрѣте ежа въ своей скръби. И еж же рече:
“Почто печален еси и скорбенъ?” Он же, въсприем, рече:
“И како не скорбя? Пръвое пребывах при блатѣ нѣкоем и от рыб его питаяхся, многим и обильным сущим.
Днесь же узрѣх два рыбаря приходяща на мѣсто то и друг другу бесѣдууще, како вся ту сущаа рыбы изловят”.
И еж же, се слышавъ от жерава, приде къ рыбамъ и повѣда им, яже слыша.
Они же, шедше к жераву, рѣша:
“Нынѣ хощем совѣтника сотворити тя.
Услышахом бо, яко рыбари нѣции хотяху изловити нас”.
“Ни едино предлежит художство, точию еже преити от сего мѣста во ино мѣсто пресѣнно и водно”.
Рыбы убо рекоша:
“Пренеси убь ты нас на таковое мѣсто, идѣже доволну пищу обрѣтше, избавитися предлежащеа бѣды”.
“Боюся, да не преже преложения вашего доидут рыбаре.
Обаче елико ми есть мощно, се сотворю”.
И начат с таковою притчею преносити по малу рыбы в нѣкой горный брегъ и тамо ядяше их, другим рыбам мнящим, яко в порученное мѣсто преносить их.
Въ един убо от дни умоли и еж жерава пренести того, якоже и рыбы.
Приим его жерав и отнесе его на гору, идѣже и рыбы снѣдаше, и совѣтоваше и того снѣсти.
Видѣвъ же ежъ кости рыбныа, тамо лежащаа, и разумѣ лесть, и в себѣ помышляше, яко:
“Нужно смертен буду, аще противяся жераву или аще покоряся.
Нынѣ смыслих, да не бесчестную смерть постражу:
Но или добрѣ жити ми, или добрѣ умрети, тако благоумному подобаеть”.
И напрасно обзинув устнами жерававу шиу и нужно его удави.
Сего ради таковаа сказах ти, о вранѣ, яко да увѣси, яко враждууще нѣции нѣкыа своими сѣтми яти бывают.
Но подобает ти тако змиеву погыбель помыслити, яко да того погубиши, а сам без вреда пребудеши:
И смотри долу женьскыа красоты честнѣйшиа и похоти ю, и, отнесъ в гнездѣ змиевѣ положи ю.
Его же ради по ней послѣдствуют нѣции, и обрѣтше змиа, и убьют его.
Тако бо сотвори вран и избавлен бысть от змиа».
Рече же Ихнилат Стефаниту:
«Сиа ти сказах, да разумѣеши, яко мудрость есть болши крѣпости» Стефанит же рече:
«Аще не бы противу мужеству мудръ, оставил убо бых тебѣ таковаа бесѣдовати, но вкупѣ съ храбростью и разумен есть».
Ихнилат же рече:
«Истинну реклъ еси, яко таков есть.
Но имам его ниизложити по искушению.
Дръзаю бо и вѣруу многым вещем еже быша въ многых.
Ибо заець лва ниизложил есть.
Глаголеть бо ся, яко левъ нѣкый обиташе травоносно поле и водоносно, в нем же родове звѣремъ различни пребываху и обилно от оного поля насыщахуся и веселяхуся.
Точию же от страха лвова ужасаеми, совѣт съвѣщавше, приидоша ко лву, ркуще ему:
“Совѣщахом вси вкупѣ, о царю, яко да тебе трудов избавим и болѣзней, себѣ же самѣм безпечалие сотворим.
Ты убо со многым трудом и потом единого ловиши от нас на коиждо день, мы же пакы, боящеся твоего лова, трепетни пребываем.
Достоит убо нам, яко на всяк день украшаемъ твоа трапезы кромѣ трудов”.
Еже угодно явися лвови.
И проводишя дни многи, жребиа творяще другъ къ другу:
И на кождо их жребий бяше, посылаху его къ лву.
И якоже жребий доиде до заица, и рече к ловцем. “Аще послушаете мене, о ловци, избавлю вас от тяготы сеа, яже стражем”.
“Еже хощеши, сотворим”.
“Рцѣте к ведущему мя нескоро вести мя к нему.
Егда близ будет, да скрыються, аз же да отвѣщевау”.
Они же тако сотворишя.
И шед заець медлено ходом, якоже лву разъяритися гладом, и яко явися заець единъ, и глагола к нему:
“Почто доселѣ укоснѣл еси, а не яко и прочии скоро пришел еси?” Онъ же рече:
“Заеца друга своего влечах к тебѣ, и нѣкый левъ стрѣте мя и похоти его.
Много же ему пригласих и засвидѣтельствовах, яко лвовъ есть, и не послушав мя.
Аще убо хощеши, веду тя к нему”.
Лев же разъярився, рече заецу:
“Послѣдую ти, гдѣ есть”.
И поведе его заець в нѣкый кладенець глубок зѣло, и створи его приникнути, яко да лва оного видит.
И приниче с ним и заець, и рече:
“Видиши ли лва, иже похыти твоего заеца?
И сей заець у него есть”.
И показа ему свою сѣнь въ водѣ и лвову.
Иже видѣв левъ и мнѣвъ, яко тако есть, въверже себе въ кладець и удавися».
Стефанит же рече:
«Аще разумѣеши, яко неприятель Лву Телець, и можеши погубити его, дѣло начни».
«Ибо ты и аз и инии мнози от нас презрѣни бышя Телчияго ради присвоения.
Аще ли се не можеши сотворити, отчасти таковаго начинания, препинание бо се есть и преступление».
Таже единою от дни вниде Ихнилат ко Лву скорби исполненъ.
И въпроси его Левъ о скръби, и рече:
«Егда нѣчто ново приклучися?» «Приклучися вещь нѣкаа неполезна тебѣ же и мнѣ.
Но егда бесѣдуют кто и разумѣет, яко бесѣды его не угодно суть послушающему, к тому же, еже глаголати не смѣет, аще и за ползу будет послушающаго, аще же познает, яко приятна суть словеса его, тогда благоразумнѣ и усръдно бесѣдует.
Увидѣв убо тебе, о царю, разумом и мудростью украшена, и дръзах, еже бесѣдовати царству ти, о нихже слышати не хощеши.
Добрѣ бо знаеши извѣстнаа истинаа работа моа и надѣюся, яко истинна явит ти ся глаголи мои.
Наша бо душа по тебѣ суть до смерти, и нужно ми есть полезная и удобная не утаити тебе.
Не подабаеть бо ни рабу от своего господина утаити, ни болящему от врача достоит болѣзнь свою скрыти, ни убогому нищету свою пред другы своими прикрыти.
Увидѣх бо от нѣкоего достоиновѣрна, яко Телець к боляром твоим бесѣдова им и рече им:
“Искусих Лва и разумѣх извѣстно мужество его и разум и обрѣтох его въ всих неполезна”.
И от таковых словес, о царю, познах безстудье его и препинание:
Како толико превознеслъ еси его паче всѣх и равночестна ся того себѣ сотворил еси, тѣмже не токмо же се, но и на убьение твое уготовися, и сему непрестанно поучаеться и помыслил есть твою похытити власть.
И подобаеть царемъ, егда каковаго когда исправят кого, смертию его преже ниизлагати, дондеже хотѣние свое не свръшить.
Сему же бывшу, вси в тишинѣ пребудем.
Доволнии бо мудростию человѣци всяким образом тщаться не впаднути въ злаа падения, а меншии разумом и страшливии впадауть убо когда, промышляут же свое избавление, а иже до конца неполезни мудростиу, аще и впаднут, никогда же избавления обрящут.
И се подобно есть трем рыбам.
Глаголеть бо ся, яко в нѣкоем блатѣ близ рѣкы три пребываху рыбы.
От них же едина бо бяше мудрѣйши, другая же маломудра, третьая же никакоже.
И приклучи же ся нѣкая вещь в нѣкый день мимоити два рыбаря при таковѣм блатци, совѣщаста другъ къ другу, яко егда възратяться, уловят рыбы оны.
Мудрѣйшая убо рыба, егда услыша таковое слово, избѣже из блата и поиде к рецѣ, а прочии двѣ рыбы, нерадивьше о своем спасении, осташа въ блатѣ.
Рыбари убо, дошедше, заградиша блато от рѣкы со утврьжениемъ.
Еже видѣвши, средоумнаа рыба раскаяся, како преже не избѣже, и рече к себѣ:
“Такова есть нерадящихся кончина!
Которая убо хитрость моему спасению?
Но аще и будет всуе потщася, обаче елико мощно ми есть, да хитрствуу о своем спасении полезнаа”.
Таже створи себе и мертву, и та мертвая рыба по водѣ носима бяше.
Ей же вѣровавше, рыбаре, своима рукама явше у, и положиша посредѣ блата и рѣкы.
Абие скочивше рыба она в рѣку спасена бысть.
Безумнаа же рыба, бѣгавши много сѣмо и овамо, нужно уловлена бысть» .
«Разумѣх притчю твою, но мнит ми ся, яко нѣсть льсти никоеа въ Телци, зане никое зло пострадал есть от мене».
«Зане нѣсть никое зло от тебе, того дѣля на тя толико лукавьствует. Толико бо его възнеслъ еси, яко ни на един степень взирати, точию на твой.
Истовный бо муж смирение показает, дондеже и санъ нѣкый достигнет, емуже нѣсть достоинъ, и егда достигнет, мыслит и на другий санъ с лестию предоити.
И за ничто ино работает царю, точию еже получити истинное желание.
И твориться кроток, дондеже достигнет упование, и, егда получит, пакы лукавый свой обычай обращаеться.
Якоже и песия опашь естьствомъ крива сущи и неисправлена, егда же ужем свяжется и протягнеться, тогда права, и егда развязана, абие крива сущи и развращенна по своему обычау бывает.
Сия разумѣй, о царю, яко не приемля от своих приятель словеса приятелна, подобно есть болному мужу, иже врачевнаа былиа полезнаа горчины ради отвращающася и не хотяща пити, но преслушающа врача.
Глаголеть бо ся, яко болши есть по огню и по змиям ходити, нежели жити съ злосъвѣтными мужми».
«Благоумне глаголеши, аще и сверѣпе.
Но убо вмѣним Телца, яко врагъ мой есть, не возможет бо повредити мя, траву бо ясть, а не мяса.
Паче аз, кровоядець сый, того бых снѣлъ».
И псира корида и пилое. Ихнилат же рече:
«Да ся не прельстиши таковым помысломъ.
Глаголеть бо ся, яко аще кто тя учредит, не въвѣри ему своа таины, дондеже видиши вѣру его и друголюбие, да не подобно постражеши, еже и вошка. Вошка нѣкаа у нѣкоего велможи в тѣле в мало время крыяшеся, питающися крови его и тихо ползаущи, невѣдома бяше.
Въ едину же от нощи приде гостиа ея блоха, яже напрасно и без разума уязви спяща мужа и пробуди его.
И въскорѣ въстав с постеля своея и взискавъ, обрѣте вошку и уби ю.
Блоха же, отскочивъ, спасеся.
Аще убо ты не убоишися Телца, но егда въстанут на тя, иже суть у тебя, тогда убоишися».
Левъ же, таковым словесемъ вѣровав, рече:
«Что подобает о сих творити?» Хнилат же, въсприим, рече:
«Гнилый зуб инако не исцѣлѣет, точию да извлечется, и злаго ястия яд блеванием отгонится».
«Отселе да реку ему, да идет, аможе хощет.
И тако избавлюся поношениа и печали, ничтоже зла въздавъ ему против службѣ и любве его, якоже мнѣ показа».
Ихнилат же рече, знаяше бо добрѣ, яко, аще побѣседуеть Телець со Лвом, уразумѣеть лесть его, того ради рече ко Лву:
«Мнит ми ся, яко неполезно тако быти.
Аще бо разумѣет Телець, яко ненавидим есть от тебе, на противление и на брань оплъчится.
Мудрии бо царие явѣ мучат явѣ согрѣшающаго, таино мучити таино согрѣшаущаго».
«Егда по навадѣ царь нанесет нѣкоему муку, а не со истинною и судом, себе паче бесчестит зѣло, и срам велий от люди сих ради будет ему».
«Егда придет к тебѣ Телець, готовъ буди и разсматряй:
Прьвѣе у очиу разумѣеши, яко совѣтник есть.
Узриши бо измѣнение лица его и трепет удов его, и на десно и на лѣво колебящася, и рогъма зѣло бости хотяща».
«Аще таковаа знамениа вижу на нем, вѣрую глаголомъ твоим».
Въсхотѣ Ихнилат ити таи к Телцу и въздвигнути его на Лва.
Но смыслив, яко аще бес повелѣния Лвова бесѣдуеть с Телцем, и уразумѣет лесть, Ихнилат же рече:
«Аще повелиши ми, о царю, поиду к Телцю и видя его совѣсть, и не утаиться съвѣтъ его от бесѣды его».
И повелѣ ему Лев поити.
Вшед же Ихнилат к Телцу и вниде к нему, дряхлъ и скръби исполненъ.
Телець же с радостию приимъ его и о коснѣнии въспроси его, глаголя:
«Что бысть вина, еже не приходиши к нам?» Ихнилат же рече:
«И кое добро есть, еже не владѣти собою и ходити после господина неистинна и нетверда въ вѣре!» Телець же рече:
«Егда приклучися вещь нѣкаа нова?» Ихнилат же рече:
«И кто может отрѣчи убѣжати?
Или кто царемъ работая или приступая без вреда будет?
Подобни бо суть владящии дурным блудным женам, иже многим мужем примѣшаються.
Или егда учаться дѣти писменем и приходят и отходят присно, друг друга варяющи.
Не веси ли убо дружбу и любовь нашу, яже имѣхом посредѣ нас?
И како бых азъ повиненъ тебѣ, зане тя ко Лву приведох, того ради хощу благоразумнѣ бесѣдовати ти.
Рече бо нынѣ от вѣрных ми истинных, яко Левъ бесѣдоваше къ своим си, яко:
“Хощу Телца снѣсти, одебелѣ бо и отолъстѣ”.
И сих слышав, придох сказати тебѣ, яко да промыслиши о себѣ».
Яко бы слыша Телець таковаа словеса, изоумѣвся и смысли на длъзѣ, и рече:
«Что зло сотворих Лву или боляром его, яко да таковаа смыслять о мнѣ?
Но иже около его позавидѣшя ми и нѣчто ложно изрекошя на мя.
Лукавии убо и завистливии мужие никогда убо добра за добрых бесѣдують».
Ихнилат же, въсприим, рече:
«Нѣсть ти ни от когоже вина, точию от Лва, присно бо той есть нелюбовенъ и нетвердъ въ вѣре, и неразумливъ:
Первѣе сладокъ, а потом горек».
«Добрѣ реклъ еси.
Вкусих бо сладости его пръвѣе и доспѣх нынѣ до горкаго яда.
Ибо не подобает ми быти со Лвом, симь кровоядцем, травоядець сый яз.
Несытый мой обычай таковому мя падению приплете.
Подобно пострадах безумным пчелам:
Им же добро мнится сѣсти на нимфеевъ цвът, и не въстають, дондеже листвие, собравшеся, удавит их.
Иже нѣсть достоинъ о малѣ имании, но простираа очи свои на многаа и далечнаа, и не промышляет о предних и задних, постражет, яко и мухи:
Тѣм бо не доволно есть лѣтати по цвѣтох и по древесѣх, но множицею во уши елефандовы влетѣвше, удавлены бывают».
«Остави многаа и нынѣшняя сматряй.
Изообрящи совѣт, да избавишися от смерти».
«Вѣм, яко Лвово помышление благо есть, но околнии его, лукавни суще, разваждают его.
И таковое творяще соборище, аще и немощни суть, творят и неповиннаго погибнути, якоже волкъ и лисица и гавран сотвориша лву.
Глаголеть бо ся, яко лев нѣкый пребываше в нѣкоем мѣсте, идѣже бяше путь нѣкый близ.
Бяху же тамо три животнаа, любяще друг друга:
Волкъ и лисица и гавранъ.
Купци же нъции, мимошедше путем мимо пути оного, оставиша велблуда на пути и отъидоша.
Велблюд же пришед ко лву, сказа ему, яже о себе.
Лев же рече к нему:
“Аще любиши со мною жити, отпущаю тя, и пребудеши у мене в беспечалии и обилии и покои во вся дни живота твоего”.
И пребысть тамо немало днии велблуд.
И единою от дни изыде лев на лов, и стрѣтеся съ елефандом.
И сразившеся, побѣжен бысть левъ, и едва възратися ранен и острупленъ и окровавлен.
И леже болѣзнию отяготен, ниже ловити уже могий, ни на ловъ поити.
Оскудѣша бо пища, и не имяху околни его, что ясти.
И разумѣ о сем левъ, и рече им, яко:
“Мнит ми ся, бѣжати хощете от мене”.
“Мы о себѣ попещися имамы и сыти быти, но о тебѣ скръбим.
И аще быхом могли тебѣ пльзу обрѣсти нѣкую, со усръдием содѣяли быхом”.
“Не утаи ми ся ваше усръдие.
Но разыдѣтеся отсуду, яко да обрящете пищу себѣ же и мнѣ”.
Они же шедше близ нѣгдѣ, совѣщаста друг къ другу, глаголюще:
“Что нам обещно с вельблюдом симъ, травоядцемъ инородным?
Но аще годѣ, да сотворим лва снѣсти его”.
“Се не мощно намъ изрещи къ лву о сем явѣ, зане обѣщанье имат любезна к нему лев”.
“Будите здѣ на мѣсте сем и оставите мене единаго поити къ лву”.
И тако бо поиде.
Яко видѣ его левъ и рече к нему:
“Что пришел еси?
Еда нѣчто приклучися?” Он же рече:
“Како нам хощет добро быти со иноплеменнымъ сим велблюдом?
Но аще хощеши, слушай нас”.
Лев же прогнѣвався и рече:
“Оле, дръзости и сверѣпьства!
Не веси ли, яко обѣщаниа любезна и согласиа к нему сотворих?
Не подобаше ти ко мнѣ таковыа бесѣды глаголати, не подобаше мнѣ се сотворити”.
“Добрѣ судилъ еси, о царю.
Но едина душа за всего дома предаеться, и дом о градѣ, и град о всей странѣ, и страна вся о цари.
И мы нынѣ о тебѣ стражем и скръбим о лишении брашен, и не обращем ти плъзы, да избудеши поношения”.
И сия рек, възратися къ своему и дружинѣ, и сказа им, елика слыша от лва и елика к нему бесѣдова.
Они же смыслиша вещъ таковую, яко вси вкупѣ приступят ко лву и коиждо себе дати лвови въ снѣдение.
И егда един о себѣ речет, тогда другий да отвѣщает:
“Нѣси потребенъ”, дондеже слово и до велблуда доидет.
Се смыслиша и придоша ко лву, имуще съ собою и велблюда.
Прьвѣе убо гавран рече:
“Зрю тя, о царю, зѣло немощию отяготена и несытием посрамлена.
И много быша благодѣаниа твоа на мнѣ, но не имам что принести ти, точию себе.
Си прочее без омышления снѣжь мя”.
“Престани блядити, мал бо еси тѣлом и худ”.
“Да аз убо, о царю, доволнаа пища будеть ти днесь”.
“Пристани и ты, смрадно бо есть твое тѣло и на пищу непотребно.
Паче аз на пищу угоденъ есмь и готовъ и усръденъ”.
Гавран же и лисица вкупѣ отвѣщеваху:
“Иже нѣсть вкусил песья мяса твоа, да вкусит, и в недугъ впасти имать чревный”.
Мняшеся бо и велблюд, яко и о нем имут отложити, и рече:
“Аще и вси непотребни суть, но и азъ плоти многи имам и на пищу сладок есмь”.
Они же вкупѣ велми рекоша:
“Истинну реклъ еси, о велблуде!” И нападше на нь растръгоша и напрасно.
Боюся убо, да не и азъ тако же постражу от слуг Лвовых.
Аще бо и Лев моеа погыбели не хощет, но околнии его поучают его на таковое дѣло.
Капля бо часто каплущи измывает камень.
Тѣм же уготовлюся на противление его.
Нѣсть бо такова плъза и похвала ни постнику, ни милостиву, ни молящемуся, елика есть тому, еже избавити себе от смерти, аще и на единъ час».
«Не подобаеть никому о своемъ спасении не радати, но преже хитрити и потом въ брань уготовитися.
Мудрый бо муж не покоряться, дондеже ниизложит их. Послушай убо мене, полезная ти бесѣдую.
Иже убо от друга своего не приемля приятелна словеса, постражет, яко и желва.
Глаголеть бо ся, яко в нѣкоем источницѣ пребываху два норца и желва, и любяху друг друга.
Нѣкогда же по днех мнозѣх оскудѣ вода от источника.
И достуживше си норци, восхотѣша бѣжати от мѣста оного.
И рече им желва:
“Вам убо нѣсть печали о оскудѣнии воды.
Вѣм бо, яко лѣтающе крилы своими обрѣсти имате воду.
Но мнѣ, оканнѣй, горѣ!
Камо заползѣти или гдѣ?
Молю вы ся убо, возмите и мене съ собою и принесите аможе хощете”.
Норци же рекоша:
“Аще не преже обѣщаешися намъ, яко да не проглаголеши, дондеже отнесем тя, не имаши поити с нами”.
Она же съ клятвою обѣщася им не проглаголати на пути.
И вземше норци древо право, повелѣша ей древо ухапати в половине.
И егда ухапа желва древо, тогда норци краа древу вземше, въздвигоша на въздух съ собою и желву.
Случи же ся нѣкоим человѣком путем онѣм мимоити възрѣша горѣ и видѣша желву межу норець висящу, удивишася, глаголюще:
“Видѣти чюдо и знаменье, желва бо посредѣ двою норець на въздусѣ летит”.
Желва же, слышавши се, отврьзе уста своа проглаголати противу бесѣде имъ, и тако отвръзши уста своа проглаголати, паде на землю и сокрушися.
Тако збудется, иже не съвръшает обѣщание».
«Не тако безстудно начну о Лвовѣ погыбели».
Ихнилат же рече:
«Аще видиши на Лвѣ знамение таково, вѣруй моим словесем:
Сирѣчь очи дивнии кровавыи, устрѣмление неодръженно и колѣбание часто опаши его, тогда разумѣй, яко на тя готовится».
Таже вниде Телец ко Лву, видѣвъ его измѣнена образом и знамениа вся, яже рече ему Ихнилат показающа, и ярости наполнився и рече:
«Болши есть въ гнездѣ змиевѣ пребывати, нежели у царя».
И сия рек, на противление Лву ста.
Видѣв же Левъ таковая, приплетеся с ним на брань.
Бяше же тамо Стефанит;
Призва своего друга Ихнилата и рече:
«Вижь и лесть, юже еси сшил, и кончину сматряй.
Лва бо посрамил еси и Телца погубил еси.
Не вѣси ли, яко мудрый пръвосовѣтник царевъ не оставляет его на брань устремитися, аще миром мощно есть уткмение быти, аще и врази немощни будут?
Мудрость бо многосилныя побѣжает.
Аз же отнелиже видѣх твою гордость и лакомство и разумом познах, яко не имаши добро сотворити.
Ничтоже бо ино не погубляет владалца, точию же приимати словеса от таковых, якоже еси ты.
Украшает словеса разумом, а разум правдою, подаяние — тихость, благозрачие образа — душевнаа красота, богатьство же — и милостыни, еже къ требующим, а животу — здравие и веселие.
Разумѣй о сих, яко разумом бодръ есть мудрый, и упивается неразумиемь безумный.
Тако бо стражут и лиинаковии очи, зане праздныи не могут видѣти, того ради в нощи лѣтают.
Всяк бо царь, иже таковы рабы имат, подобенъ есть водѣ чистѣ и краснѣ, исплъненѣ же внутрь ядовитых звѣрей, и еже водѣ не смѣет приближитися, аще и зѣло безводием опаляется.
Ты бо никогоже въсхотѣл еси присвоитися, паче тебе у Лва.
Но царство съ множьством люди состоится, якоже море со своими волнами, и тако бо страшно плавающим являеться.
Безумно бо есть, еже временно любити кого, и радоватися погибели дружнѣй, а себѣ пльзы искати.
Совѣта блага ничтоже крѣпчайши, и дѣла прогадлива ничтоже пакостнѣйши.
К сим же вѣм, яко зане ти таковая бесѣдую и поучаю тя, тяжек ти являюся.
Рече бо от мудрыих:
Не обличай безумна, да не возненавидит тебе. Глаголеть бо ся, яко нѣции пифици в нѣкоей горѣ пребываху в зимно время престуденно и обрѣтоша ту сокровище злата, яко отшед оттуду, сокрыша в земли и совѣщаша совѣт:
“Елико есть требѣ, возмем от злата, а прочее в земли да скрыем.
И егда требуем, да вземлем по малу, дондеже все изнурим”.
И сим образомъ дружба их на длъго врѣмя пребысть, вѣрова бо препростый лукавому оному.
И погребоша злато оно поддревом нѣкоим, велием дубом, и съкрывше възвратишася въ своя.
По нѣкыих же днех изыде таи лукавый и прекраде злато все.
И по времени нѣкоемъ рече препростый лукавому:
“Поидем, аще ти есть годѣ, и возмем нѣкую часть от злата, еже имамы в земли”.
И шедше и землю раскопавше, ничтоже обрѣтоша.
Начат убо лукавый власы своа трьзати и прьси своа бити и въпити на препростаго, яко:
“Съкровище украл еси”.
Препростый же тмами клятвами того утвержаше, яко:
“Ничтоже тако сотворих”, конѣчнее же к нѣкоему судьѣ приведе его.
“Аще тако на препростаго оклеветаеши, даждь и поличие”.
“Дуб сам свидетельствует истинну, аще и безгласен есть”.
И шед ко отцу своему лукавый, сказа ему, яже о себѣ, и умоли его, да внидет в дубъ, бяше бо дубъ он дупленъ, и да проглаголеть из дуба, яко препростый взял есть съкровище.
Отець же его сие рече:
“Азъ убо сие створю, но блюди, да не въ своих сѣтех ятъ будеши”.
И шед отець его вниде в дубъ.
И судьи пришедшу и въспросившу дуба, и глас изыде из дуба, яко препростый взялъ есть сокровище.
Се убо слыша судья и разумѣ лукавьство, и повелѣ дуб запалити огнем.
И яко разгорѣся огнь, и взыде дым на скрытаго оного, и напрасно възпи, и извлеченъ бысть.
И лесть исповѣда, и зѣло мучен бысть и съ сыномъ своим.
И отъяша им злато, тако бо повелѣ судьа быти, и възратиша все препростому.
Таковая бо есть лукаваго человѣка и льстиваго кончина.
Аз бо всегда твоего языка бояхся, яко и зубъ змиевъ.
И добрѣ бо рече, рекый:
“Бѣгайте лукавыа мужа, аще и сродници и ближнии суть”.
Подобно сотворил еси купеческое.
Глаголеть бо ся, яко купець нѣкый, хотя поити на купиу, положи полог у нѣкоего желѣзо за 100 сребреникъ.
И егда възратиться от купия, приде к тому, у него же бяше полог, и рече ему:
“Дай же ми желѣзо, еже положих у тебе”.
“В нѣкоем кутѣ дома моего погребох твое желѣзо и изъѣдоша е мышкы.
И не жали си о том, понеже к намъ здравъ пришелъ еси.
Но приди к нам днесь, да обѣдуемъ и порадуемся о твоем прибытцѣ и доходе”.
Он же, послушавъ его, обѣдова у него.
И по обѣде, изыде поити в дом свой, и стрѣте сына человѣка того, емуже бяше предал желѣзо.
И ят его, отведе в домъ свой и скрывъ его в кущи.
И възратися, обрѣте человѣка оного въпрашающа всѣх о сынѣ своем, и рече к нему:
“Аще сына своего ищеши, видѣх его на въздусѣ носима от орла”.
Он же възгласив и рече:
“Видѣсте ли орла человѣкы носяща по высотѣ?” Он же рече:
Идѣже мышевѣ желѣзо ядят, ту и орли человѣкы въсхыщають на высоту”.
Он же позна уме не бывшее, възврати желѣзо, елико бяше приялъ, а сына своего взят.
Тако и ты посрамишися, о Ихнилате, зане ложнаа словеса плетеши.
Но злый ничтоже не обрѣтает, точию да ся зовет зол.
Горкый бо плод, аще и множицею помажется медом, не отлагает своея горчины въ сладость.
Похвално бо еже с мудрыми мужми любитися и бесѣдовати с ними, от лукавых же и злых отбѣгати.
Якоже бе вѣтръ смрад вземлет и носит повсуду и просмражает всѣх, тако иже с лукавыми человѣкы бесѣдовати, просмражается от него.
Тѣм же и еще мнит ми ся, яко тяжек ти ся являю, зане тя тако поучаю.
Ненавидят бо безумнии людие мудрыхъ присно, а ненаказаннии наказанных, и злии незлобивых, и развращенныа благых».
И сия бесѣдующим им посредѣ себе, и уби Телца Лев.
И по убьении его раскаяся Лев о убьении его.
Ихнилат же шед ко Лву и видѣ его дряхла и рече:
«Почто раскаялся еси о Телци?
Не веси ли, яко укълоснувши непрьтка перстъ нѣчий, напрасно перъстъ отсѣкаеться, да не все тѣло обоимет и погубит;
И не милует своего пръста за ради всего тѣла своего».
Тако убо, рече философ, злый и лукавый муж, аще себе примѣсит посрѣди друговъ, любовь и дружбу имущих, во вражду и въ мятеж претворить любовь их.
Царь же рече к философу:
«Извѣсти ми о Ихнилатѣ по убьении Телчи».
Философ же, восприим, рече:
По убьении Телца изыде вонъ Леонтопардос, иже бяше учитель Лвовъ и вѣрный совѣтник, и приступи ко вратом Ихнилатовѣм, и услыша Стефанита крамоляща и поношающа Ихнилата, о нихже сотвори на Телца, яко:
«Не убѣжиши, рече, от Лвовых рукъ, и аще таковаа увѣсть».
Сия слышав, Леонтопардос уразумѣ все подробну и, вшед к матери Лвовѣ, и сказа ей вся, елика слыша.
И егда бысть утро, приде мати Лвова къ сыну своему.
Видѣвши его дряхла и скръбна, и кающася о смерти Телца, и рече к нему:
«О чадо, раскаяние и печаль ничтоже ино творит человѣку, точию тѣлу искушение и уму омрачение, но бодръ буди и не жали си.
Вѣм бо и без рѣча твоего, яко и за Телца жалиши и малодушьствуеши, егоже без вины погубил еси.
Аще бы ты праведенъ царь, подобаше ти разсудити о нем.
Глаголеть бо ся, яко отдавай друг другу сердца.
Рци ми убо, яко имѣлъ еси у себе Телца?» Лев же рече:
«Присно убо Телець любовен ми бяше, и вѣровах ему о всем, и наказаниа его приемлях, и не бяше ми от поучения его никое зло.
Нынѣ же пакы каюся и оскръбляюся о смерти его, зане познаваю, яко неповинен ми бяше, но прельстихся словесы ложными льстиваго Ихнилата».
Лвова же мати рече:
«Услышах нѣ от коего достоиновѣрного, яко зависти ради облъга у тебе Ихнилатъ Телца».
«Кто есть сказавый тебѣ?».
«Подобает тайны своих любовных соблюдати.
Не храняй бо тайны обесчестивает свою съвѣсть и свою вѣру посрамляет».
«Во иныхъ притчах соблюдати таковаа, а инде же явлена суть словеса подобает да ся явить истинна.
Яко да обидимым мщение обрящет, тѣм же подобает согрѣшение прикрывати.
Праведенъ царь не клеветами мучит, ни облыганиемь томит, но истинною и правдою.
Боюся, да не такоже раскаюся о Ихнилате, якоже и о Телци».
Мати же Лвова рече:
«Не надѣяхся да ся боиши от моих словесъ».
«Не боюся словес твоих, но хощу истинну на съвѣт извѣсти».
«Боюся да створиши, и безчеловѣчна явлюся».
Сия убо слышав Левъ от матери своея, призва вся околныа своя.
Призва же Ихнилата.
Видѣв же Ихнилат Лва дряхла, рече къ ближним своим:
«Что се зрю бо Лва скръбна и жалости исполнена?» Отвещавши же мати Лвова и рече:
«Не за ино что жалует, точию зане тя есть оставил доселе с живыми ходити.
Претворил бо еси лестью оканного Телца убити».
Ихнилат же рече:
«Вижь, яко всякъ, тщаяйся на благое, готовъ есть да зло постражет.
Того бо ради оставиша пустынницы, еже съ человѣкы пребывание, и изволиша пустыня.
Аз бо, яко приятель Лвовъ, сказах ему, яже о Телци.
Огнь бо съкровенный въ кремыцѣ желѣзом изгонится, и согрешениа елико испытаются и исправятся, толико паче исправятся и открываются.
Аще бых вѣдалъ, яко согрѣшил есмь, не бых убо здѣ был, но в нѣкоем мѣсте сокровеннѣ пребывал бых.
Молюся царскому величествию, яко да испытает извѣстно, еже о мнѣ, или самъ, или иному повелит праведному испытателю, иже не имать истинну в лъжу претворити, ниже на лица судити, ниже имат послушати моя завистникы.
Многы бо таковыа клеветникы приобрѣтох нынѣ за любовь, яже имяше ко мнѣ царь.
Аще ли се не сотворится о мнѣ, не имам къ кому прибѣгнути, точию къ Божию благоутробию, иже испытает сердца и утробы. И к сим же не боюся смерти, зане оставлена есть всякому смерть.
И аще бых имѣл тмами душь, не бых пощадѣл их царева ради угожения».
И отвѣщав нѣкто от боляръ, рече:
«Не бесѣдуй таковаа о царевѣ любови или о своей работѣ, но о нихже беззаконновалъ еси, отвѣщай».
Ихнилат же рече:
«Не вѣси ли, о безумне, яко нѣсть ничтоже в живых честнѣйше, паче душа их?
И аще азъ о себѣ не отвѣщеваю, кому печаль отвѣщевати о мнѣ?
Но проявил еси пред всѣми зависть, яже еси имѣлъ в себѣ, и показалъся еси, яко не друголюбенъ и не твердъ въ вѣре.
Остави же предстояти цареви, не достоит бо ти такову завистливу предстояти цареви».
Сия слышавъ, он изыде уныл.
Лвова же мати рече ко Ихнилату:
«Дивлюся твоему сверѣпству, о Ихнилате:
Яко таковаа дръзну беззаконна сотворити, безсрамныа глаголы к намъ бесѣдуеши».
Ихнилат же, восприем, рече:
«Почто мя единѣмъ оком зриши?
Не веси ли, яко изначала двѣ оцѣ имаши?
Но яко по пророку вси уклонишася вкупѣ и непотребни быша, нѣсть ни единъ, иже правду любит и истинну.
Царь бо за излихиа своа благодати не обличает мя, ни страшит».
«Видите лукаваго сего и неистовнаго, како толика беззаконнаа содѣлавъ и въ великаа впад согрѣшениа, превратити начинает истинну и хощет нас словесы своего лукавьства прельстити!» Он же рече:
«Нѣсть лѣпо женам в мужская вещи входити, ни мужу в женьскаа.
О горе мужу и дому тому, идѣже жена владѣет!
Безуменъ есть, иже пред царемъ отвѣщевает без вопрошениа.
Иже злая творит, неприятенъ никомуже, ниже отражает приходящаа злаа».
Мати же Лвова рече:
«Да ти ся не мнит, о невѣрниче, яко убѣжати хощеши от осудителнаго мучениа, аще и многословия плетеши».
Ихнилат же рече:
«Таковии суть, иже ложнаа творят, и от правды укланяющеся, и ни въ словесѣх своихъ, ни в дѣлех утвержени».
Видѣв же мати Лвова Лва ничтоже о сих глаголюща и рече:
«Солгаша, елика глаголаша на Ихнилата, яко истинну бесѣдует, иже пред царемъ съ дръзновением глаголеть, и ни от когоже възбраняемь».
Тогда повелѣ царь в темницу въврещи Ихнилата и оковати его, дондеже о нем испытает.
И по оковании его исповѣда Лву мати его, яко:
«Леонтопардос сказа ми яже о Ихнилатѣ».
Узрит бо, что хощет пострадати».
Нощию же Стефанит ко Ихнилату пришед и оковании его видѣвъ, и проплакася, и рече:
«Си суть, яже ти преже глаголах, но гордостию и высокоумиемь побежен бывъ, не приемляше моя словеса.
Зри убо съвръшенье».
Ихнилат же рече:
«Истинну реклъ еси.
Непрестанно наказавалъ мя еси полезнаа, но азъ не послушах тебь:
Несытием бо одръжим бых оканный.
Подобно пострадах болных, иже знают, яко неполезна им есть от нѣкоего ястья, но лакомъством своим вкушающе, поврьжают себе.
Нынѣ же точию о себѣ боюся, но омышляю о тебѣ — да не за ради дружбу и любовь, яже имѣхом, ят будеши и ты и нужею исповѣси, яже о мнѣ, и смерть исходатаиши себѣ и мнѣ».
Стефанит же рече:
«И азъ таковаа смыслих, но поучаю тя, яко да исповѣси съгрѣшение свое.
Болши бо есть здѣ мучену быти, нежели во оном вѣце».
«Да трьпя, дондеже видя, что хощет быти». Стефанит же прискръбенъ бывъ и пристрашен и шед напои себе яда и издше.
Наутриа же Левъ призва судья и Леонтопардоса, Ихнилата, яко да вкупѣ будет суд.
И сшедшимся всѣм, и рече Леонтопардос:
«Нашь царь, о воини и дружино, непрестанно печеться о убьении Телца и о Хнилатовѣ злосъвѣтии.
Рече убо, аще кто нѣчто знает о нем, да глаголеть.
Не хощет бо царь без суда муку нанести».
«Сый да еже вѣсть кто о таковѣй вещи, да исповѣсть.
Зол бо муж, аще убьенъ будет, погубление зло бывает и на ползу прочии поучятся».
Ихнилат же рече:
Овый же знает нѣчто мнѣ, да глаголеть, азъ о себѣ да отвѣщеваю.
И аще ни кто не вѣсть ничтоже и глаголеть лжу, подобно постражет неумѣтелна врача.
Глаголеть бо ся, яко врач нѣкый приде в нѣкый град.
Приключи же ся дщери властелина того в недуг впасти.
И повелѣ нѣкый врач премудръ, но слѣпъ, яко да былием уврачует ону.
Призванъ бо бысть и странный он врач, яко да разсудит о былии оном, еже рече слѣпый он врач.
Он же, невидѣнием ино былие подобно разстворив, дасть ей пити.
Она же, испивши таковое, въ чревѣболѣзненый недугъ впадши и умрет.
И принудиша родители ея у врача оного испити от оного зелиа и была.
И пив, смертнаа страждаше.
Тако убо стражет, иже бесѣдует и творит, яже не вѣсть».
Въстав же пръвый магеръ и рече:
«Послушайте мое слово, о дружино.
Являет бо ми ся Ихнилат льстивъ и лукавъ.
Глаголеть бо ся, яко иже имат лѣвое око мало и мъгливо и вѣжди возвышенѣ и, егда ходит, долу главу прекланяет, тои клеветник есть и лукав.
Зрим же убо оканнаго сего, яко таковъ есть».
Ихнилат же рече:
«Вси есмы под небесемъ и никтоже взыде превыше небесъ.
А сый бѣсѣдуай таковаа, мнит ся, яко мудръ есть, но мниши ся безумне, яко иже во очию твоею берьвно не видиши, а иже во очеси ближняго си сучець видиши, подобнѣе стражеши безумныа оны жены.
Глаголеть бо ся, яко женѣ двѣ, от плѣна избѣгши с мужем, нази ходяху.
Едина же от них нѣкыя рубы обрѣтши и свой студ покрываше, възвративши же ся другаа жена и рече:
“Не стыдиши ли ся нага ходящи?” К ней же муж он рече:
“Не блюдеши ли, о безумнаа, свою наготу, но туждая наготы поносиши?” Таков и ты, о протомагере, явился еси.
Не видиши ли себе, каковы смрадныа струпы на себѣ имаши, дръзаеши предстояти цареви и того работу рукама осязаеши?» Сия слышавъ, протомагер раскаявся, о нихже реклъ есть, и проплакася.
И исправив от нѣкоего Лев, яко истинна есть, яже о протомагерѣ, и отпуди его от себе.
И назнаменася в писании той суд, и пакы затворенъ бысть в темници Ихнилат.
Нѣкто же друг Ихнилатовъ приде к нему в темницу и сказа ему Стефанитову смерть.
Горко же плакав:
«Не подобает ми, рече, уже живот днесь, зане такова друга вѣрна и любовна лишихся.
Добрѣ бо рече рекый, яко во время искушениа стичаются вся лютаа».
Потом предста судищу.
И видѣв его, воевода рече:
«Разумѣх, о Ихнилате, дѣла твоа и нѣсть утаилося ни едино от них.
И аще не бы царево благоутробие велие и неисчетенно, не бы оставил тебе доселѣ в живых».
«Аще неизреченно есть оного благоутробие, но и твое сердце проклято есть и жестосердо.
Видя бо твоих похотей желание, како преже осужениа моего смерти осужаеши мя.
Не порицаю ти о сей вещи, присно бо лукавии и злии добрым противятся и ненавидят их».
«Но достоит боляром истинну бесѣдовати и обличати и запрѣщати ненаказанныа мужа.
Поучаю тя, о Ихнилате, яко изволи здѣ мученъ быти, нежели в будущем вѣце.
И исповѣжь истинну пред всѣми нами».
Ихнилат же рече:
«Истинну реклъ еси.
Подобает убо всякому избрати мудрому от временных приснотребущая.
Но неповиненъ есмь от сего прегрешениа и не подобает ми причастнику быти с вами о пролитии моеа крови.
Аще бо иже нѣкое солжет, мерзок и безуменъ является.
Колми паче, иже себе лжет?
Кою ми приобрящет похвалу?
Блюдѣте убо, да не потом раскаетеся, егда ничтоже возможете успѣти.
И блюдѣтеся, да не постражете, якоже и лжесвидѣтелие.
Глаголеть бо ся, яко нѣкый крагуарь вжелѣ жену господина на своего, яко лещи с нею.
Она же не обращашеся к нему.
Прогнѣвав же ся о семъ красуарь, улови в нѣкый день двѣ сои и научи едину бесѣдовати перьскым языком, яко:
“Видѣх госпожу свою со вратарем”;
Другую учи глаголати, яко:
“Не глаголи ничтоже”.
Въ единъ убо от дни приключися господину с персы обѣдовати, и слышаша соя перьсскым языком глаголюща и бесѣдующа, и полюбиша ихъ.
Таже и слов, еже бесѣдоваху соя, исповѣдаша персяне они.
Крагуяр же внѣ стоа и рече:
“И азъ свѣдѣтелствую, яко таковое дѣло видѣх”.
Господинъ же его разьярився, хотяше свою жену убити.
Она же яже о крагуяри сказа мужу своему, яже:
“Лесть на мя сшил есть, зане не послушах его на скверно дѣло.
И ину бесѣда не знаят соя перьсскыи, кромѣ слова, иже их научи крагуарь”.
Въпроша же соа персяне о нѣкых рѣчех, и обрѣтоша их, яко ино ничтоже не вѣдят, точию лукавое оно и ложное слово.
Пришедши убо крагуарю госпожа его и рече:
“Не боиши ли ся Бога, яко таковая на мя свѣдѣтельствуеши?
Тако ли есть было дѣло?” Он же рече:
“Тако есть было”.
И сия рекши ему, напрасно въскочи крагуй и извертѣ ему очи.
Тако и ты постражеши съ дружиною своею, аще лжесвѣдѣтелствуеши на мя».
Никомуже бо возмогшу Ихнилата осудити, паки затворенъ бысть в темници дни 7.
Мати же Лвова Лву рече:
«Аще нечьстиваго сего от осужениа отпустиши, познай, яко вси, иже под тобою, еже хотят сотворити, без печали сотворят, извѣстие бо прииметь, аще и зло сотворить, не постражет ничтоже».
Видѣ убо Левъ насилие матери своея, повелѣ, да убьют Ихнилата.
Таже рече философ:
«Разумъйте таковаа и познайте, яко всяк мужь, иже сшивает лесть на друга своего, впадет в ровъ, иже содѣла».
По убьении Ихнилатовѣ въпрос царевъ.
«Разумѣхъ таковую притчю.
Но еще скажи ми другую притчю о друзех, иже любятца и в любви присно пребываютъ».
Философ же восприим, рече:
Друга вѣрна нѣсть измѣнениа сущих ничтоже.
Да скажу се явѣ.
Глаголеть бо ся, яко нѣ в коем градѣ мѣсто бяше на ловъ угодно.
На нем же мѣсте бяше дубъ высокъ и дупенъ, в немже вгнездашеся гавран.
Въ един убо от дни видѣ ловца оба люта, на рамѣ убо мрежу носящю, в руку же жезлъ дръжаща.
И того видѣвъ устрашися и смысли в себѣ пребыти на том дубѣ, идѣже гнездо его бяше, яко да узрит, что хощет сотворити.
Ловець же мрежу простеръ и поврьже в ня зерна пшенична.
Голубь же нѣкый болший от иных видѣвъ зерна пшенична, мрежи же не узрѣ, впаде в ня с прочими голубы.
Ловець же, видѣв се, возвеселися велми.
Начаша голуби во мрежи смущатися.
Пръвый же над ними голубь рече:
«Не боитеся, но вкупѣ друг другу помозѣм, яко да возможем крилы своими мрежу двигнути».
Они же тако сътвориша и въздвигоша на въздух мрежу.
Се видѣв, ловець удивися убо, но не остави их, послѣдовав же по них, мня, яко не много имуть лѣтати.
Гавран же все соблюдаше, яже о них.
Болший же голубь, видѣ ловца по них идуща, рече къ прочиим голубем:
«Ловец сый послѣдуеть нам.
Да аще по полню мѣсту лѣтание сотворим, не оставит же гонити нас.
Аще ли же по горних и непроходных мѣстех лѣтание сотворим, скорѣ убо оставит нас.
Еще имам на том пути мыша гостя;
И аще до него доидем, скорѣе узы наша разстръгнеть и нас свободит».
Видѣ убо ловец в недоумѣнии начинание их и возвратися.
Гавран же послѣдоваше по них, яко да узрит дѣло спасения их, вкупѣ же и любимаго им мыша узрѣти.
Яко идоша до гнѣзда его и снидоша землю.
Мышь же изшед видѣ голубя, с радостию прият его и рече:
«Кто тя таковым узамъ, о любимиче, приплете?» Он же рече:
«Часть мя таковым лютым приплете, яко ослѣпѣл бѣх и на зерна пшенична облакомихся, и во мрежи ят бых.
Нѣсть убо дивно о сем, зане впадох аз в таковое падение, болшии бо от мене и в горшаа впадають.
Солнце бо луною омрачаемо исчезает, луна же сѣнию земною покрывается;
И рыба морьскаа из глубины извлачится;
И птица небесныа от въздух сводятся, егда будет им повѣлѣно».
Сия рекъ, нача мышь глодати узы мрежныа.
«Начни преже ослобожати сущая под мною, потом же разрѣши и мене».
Мышь же не послушаше я разрѣшити всѣх, точию друга своего единого.
Яко на длъго простираше слово голубь, и не послушаше его мышь.
И рече ему голубь:
«Не порочи ми, о мышу, о нихже ти бесѣдую, понеже ми есть дал Богъ область над тѣми голубы всѣми, достоит ми, яко да промышляю о них.
Вѣрно бо и приятелно поработаша ми, и за пособьствие их и поспѣшенье Богъ освободи нас от сѣтей сих ловчихъ.
Молю же ся, да не мене преже разрѣзав, о сих облѣнишися.
Болши бо ми, еже азъ буду во узах, неже едина от сих».
«Сия твоа словеса творят и сущаа под тобою, яко люби тебя и прияти тебѣ».
Сия же рекъ, разрѣши всѣх от юз, и разрѣшени быша и отъидоша.
Видѣв же гавран бывшее, сниде к мышьему гнѣзду и пригласивъ его.
«Кто ты еси, любимиче?» Сей же рече:
«Азъ есми гавран, и видѣв твое усръдие, еже има къ другом си, въсхотѣх дружбу имѣти с тобою, и о сем придох к тебѣ».
«Коя есть община и тебѣ и мнѣ?
Подобает убо мудрому силная искати, а немощных небрещи.
Иже бо таковая начинаай, уподобился есть мужу, иже по водѣ возит кола, а по суху корабль.
Како буду тебѣ друг, пища тебѣ сый?» Гавран же рече:
«Разсуди своим помыслом полезная себѣ.
Нѣсть бо никаа полза, аще зѣм тебе, паче же полезно ми есть, аще ты в живых будеши и поспѣшьствуеши ми о всем.
Не подобает ти тща пустити мя от чаания моего, извѣстие бо имам о любви твоей, еже имаши къ другом си, аще ты сам показал еси мнѣ.
Мудраго бо мужа добродетѣли телчи уподобися благоуханию, иже наречется греческым языком мосхос, иже, покрываемо, является своим благоуханием».
«Велиа есть обычнаа вражда.
Лев бо со елефандом присно враждуються, якоже и мышь с коткою.
И не подобаеть врагу вѣровати.
Вода бо аще и огнем согрѣвается, но свои обычаи не отлагает:
Възливаема на огнь погашает его, аще укропъ есть».
«Разумѣх, яже глаголеши.
Но моа любовь не тако будет;
Яже имяхом створити с тобою, но тверда и извѣстна.
Якоже бо златый съсуд с трудом ковется и съвръшается, и к тому не съкрушается, скуделничи ниже удобнѣ творятся и удобнѣ разсыпаеться.
Тако истинная сущая любовь едва съвершается, но нерушима пребываеть, нечистая же и неистовнаа любовь скорѣе и удобнее составляется и скорѣе разсыпается».
И мышь, отвѣщав, рече:
«Приемлю ти любовь, зане никогда кого от молящих ми ся тща отпустих.
Аще бо и вѣру свою не соблюдеши, но аз твоим словесем вѣрую.
Вѣм бо, яко и похвалишься когда и речеши, яко:
“Обрѣтох мыша безумна и прельстив его снѣдох”, — бесчестие ти будет».
И сия рек, мышь изыде из гнѣзда своего, но не весь изыде.
«Почто весь не исходиши?» Мышь же рече:
«Иже в житии сем пребывающеи двоими вещми любяться:
Овии бо заповѣди ради любовь творят, друзии же телесныа ради потребы.
Подобни суть ловцу, иже помѣтает пшеницу во лщение птицам:
Не птицам бо ползу творит, но себѣ.
Аз же не за ино что любовь творю с тобою, точию молениа твоего ради, и ничтоже ино возбраняет ми изыти к тебѣ, точию зане боюся единомысленыя ти гавраны:
Видѣнием бо подобни суть тебѣ, обычаем же не подобни».
«Не боися сих ради.
Истиннаго бо любления увѣрение си есть, еже и любити любовныа и враждовати враги.
И аз зане тя люблю и моя дружина любити тя имят».
Сия рекши гаврану, изыде мышь из гнѣзда своего весь.
И любовь посреди их съвръшися.
Въ единъ убо от дни рече гавранъ к мышу:
«Зрю домъ твой, яко близ пути есть, и боюся, да не мене ради познанъ будеши и погибнеши.
Но вѣм мѣсто нѣгде отлученно от человѣкъ, на немже суть рыбы доволны и прочая различная пища.
Имам же на том мѣсте желву гостию и хощу, яко да и ты поидеши тамо питатися и пребывати с нами».
Аз возненавидѣх бо здѣшнее пребывание вины ради, о нейже скажу ти, егда до мѣста оного доидем».
Взем же гавран мыша за опашь и отнесе его до источника, в нем же пребываше желва.
Она же, видѣвше гавранъ мыша носяща, мняше, яко туждь есть, и убоявшися скрыся въ воду.
Гавран же положи мыша на земли, на имя желву призва.
Она же глас его познавши, изыде к нему и въпроси его, откуду приде.
Он же сказа си вся бывшаа.
Гавран же рече къ мышу:
«Обѣщал ми ся еси, яже о себѣ, яко да егда доидем до сего мѣста, скажеши ми нѣкаа».
«Аз пребывание имѣх прьвие у нѣкоего мниха и ядях, яже имяше угоднаа снедения.
И егда насыщахся и приемлях прочаа останкы моя и прочим мышем представлях.
И множицею разсыпа мних кѣлию, яко да обрящет мя, и не возможе обрѣсти мя.
Иногда же повѣшаше пищу свою, яко да убѣжит врежениа моего, и не возможе убѣжати.
Въ единъ убо от дни странник нѣкый мних приде к нему, и начаша друг съ другом бесѣдовати мниси и рукама плещаху, нас страшаще.
Въпроси же и странный он мних вину, о нейже плещаху.
“Мышев ради плещем.
Есть бо мышь безсрамен и безстрашив, иже многы пакости творит намъ.
Молю тя, поищем входа гнѣзда его и раскопаим пребывание его”.
Случих же ся аз тогда въ гнѣзде моем, и егда услышах таковыа глаголы и избѣгох оттуду и во ину дуплину внидох.
Имѣх же в моемь гнездѣ златникы тысяща, яже подстилах под собою и великомудрѣх о них.
И раскопавше убо мниси землю, и обрѣтоша гнѣздо мое и златникы, и вземше злато с радостью, и рекоша:
“Сие злато разпалаше мыша и пакости нам творяше, но отселе убо смиренъ и сраменъ и некрѣпок будет".
От того часа, якоже и мниси рекоша, съложи ми ся крѣпость и низложи ми ся высокоумие, и преобиденъ бых от мышев.
И въ утрешний день въсхотѣх въскочити въ хранилницу мнишьскаго ястиа и не възмогох.
И се видѣвше, прочии мышеве въсташа на мя и врази ми быша.
Аз же удивихся о том, яко злата ради и друзи и сродници составляются, ибо благаа свѣсть и мудрость злата ради пребывают.
Не имый же богатства скорбенъ есть всегда и мерзок всѣм является, и безумен, и непотребенъ.
Аще бо нищий и убогий муж храберъ обрящется, богатии того наричут безумна и буя, аще ли кроток и смиренъ будет, немощенъ нарицается, аще ли бесѣдует, блудник именуеться, аще ли млъчалив кто, безуменъ нарицаеться.
И болше есть преже от сего житиа отъити, нежели солнце имѣти сраму свидѣтеля.
Сия убо помышляю видѣх страннаго оного мниха, яко раздѣли злато и свою часть в нѣкое влагалище вложшу, и сие под главу свою положившу и скрывшу.
И въсхотѣх таи отвлещи злато, мнях бо, яко сном одръжим есть.
Он же пробуденъ сый, взят рукою своею, яже обрѣте рукою своею близ себѣ вѣйку и удари мя по главѣ, и поболѣвъ зѣло возвратихся.
Таже пакы на влагалище злата дръзнух и видѣв мя, пакы мних он и удари мя сей вѣйкою зѣло по главѣ, и напрасно кровь из ноздри моих истече и малодушие ми бысть, и едва влекый себе, доидох до дуплины оноа, и безгласенъ лежах часы доволны.
Возненавидѣх толико злато, яко ни в памяти ми имѣти его, ниже слышети о златѣ, и разумѣх, яко всѣм злым винам лакомаа съвѣсть есть и начало.
Иже лакомьство имать, не может от злата убѣжати ни на земли, ни на мори.
Вѣровах же, яко нѣсть ничтоже болшее, кромѣ доволнаго имания.
Сего ради убо премених житье свое и пустынное въсприях житье.
И имѣх же и любовнаго голуба, иже преже гавран возлюбися со мною.
Ибо нѣсть никоя красота в мире, кромѣ бесѣдования дружняго.
Познах бо искушеньем, яко не подобает мудрому мужу ино ничтоже множайшее искати, точию довольнаго иманиа.
Доволно же ино ничтоже нѣсть, развѣе хлѣб и вода.
Аще бо и речем, яко онсица владыка бысть всему миру, но не тъи равенъ есть от единому менших, иже беспечално живот свой провожает.
И си помысливъ азъ в себѣ, послѣдовах тебѣ, о гавране, и се напрасно дружка тебе приобретох, о желво».
Желва же, въсприемши, рече:
«Разумѣх, елика изреклъ еси добрѣ же и премудре, но видя тя, яко непрестанно имаши память в себѣ, о нихже еси пострадал.
Того ради подобает ти видѣти, яко словеса украшают дѣло.
И болный аще не врачевнаа былиа обрящет, всуе ему есть разумъ, зане не может себѣ легчину сътворити.
Не пецися убо о богатствѣ, великоумный бо муж и без богатства почитаеться.
И лев аще сном спит, но страшенъ есть.
Такоже и безумный богат бесчестенъ есть.
Ниже о своем странствии помышляй:
Никтоже бо от мудрыхъ страненъ есть.
Не поминай предняя и не глаголи, яко:
Бѣх иногда славен и нынѣ же не славенъ.
Елика бо суть в житьи сем, въ тлѣнии и в мимохожении суть.
Глаголеть бо ся, яко сия суть от иных не ставная:
Облачнаа сѣнь, и безумных людии любовь, и женское рачение, и ложное хваление, и богатство.
Мудрий мужие ни о обилии богатства радуються, ни о умоленьи скръбят».
Яко гавран услыша бесѣды желвины, возвеселися о них и рече:
«Воистинну нѣсть ино ничтоже в житьи болшее, точию дружнее пособьствие и срадование.
Никтоже мудрому пособьствует, точию пакы мудръ, якоже и елефанта падшася не въздвижет инъ никтоже, точию пакы елефантъ». Таковаа и сим подобна бесѣдующи гаврану, серна нѣкаа напрасно приде.
Якоже видѣ, гавранъ на древо възлетѣ, и желва въ воду скрыся, и мышь вниде в дуплину.
Серна же мало воды напившися, ста пристрашна, семо и овамо очи обращающи.
Гавран же на высоту възлетѣ и сматряше, егда нѣкый звѣрь гонит серну.
И всюду смотривъ, и сниде на землю, и призва желва и мыша, и сказа им, яже о сернѣ.
Серну же видѣвши желва, яко не смѣет пити воды, и рече:
«Пии, любимаа, яко никтоже бо сѣмо не приходит.
Скажи ми, откуду идеши?» Серна же рече:
«Гонима бѣх от ловець до нынѣ от мѣста въ мѣсто бѣгающи, и здѣ доидох».
«Дръзай, любимаа, никогда бо ловець сѣмо приходит и вкупѣ с нами живи.
Се бо предлежат ти пища обилныи, воды чисты».
Изволи бо серна пребывати с ними, и творяху бесѣды своа у нѣкоего дуба всяк день.
Въ единъ убо от дни събрахуся по обычаю на бесѣду гавран и желва и мышь, и серну ожидавше.
И не дождавше ея, уразумѣвше, яко в сѣтех ловчих ята бысть.
Възлетѣ гавранъ высоко и видѣв сплетену в сѣтех ловчих;
Възвратися, сказа дружинѣ своей, еже видѣ.
Желва же се мышу рече:
«На тебѣ лежит нашея серны спасение, о мышу!» Он же, елико мощно ему бяше, тече и серну достиже, и рече к ней:
«И како мудраа сущи и, любимаа, таковым лютым себе соплела еси?» Она же рече:
«И кто может умудрити, егда реченное хощет исполнитися?» Сия бесѣдующим имъ, доиде гавран вкупѣ и желва.
Серна же к желвѣ рече:
«Почто пришла еси сѣмо?
Аз бо, егда разрѣшена буду от мыша, побѣгну и убѣжу, такоже и гавран на въздух отлетит, и мышь обрящет дуплину и внидет, ты же едина останешися ловцу на снедение».
«Болши ми есть умрети, нежели дружины своеа лишатися».
И сия бесѣдующим им, и разрѣши мышь серну от юз.
И се напрасно наиде ловець, и серна убо отбѣже, гавран же отлетѣ, мышь же вниде в дуплину.
И удивися ловець о бывшем, видѣв едину желву, и взем ю, связа.
Гавран же, и серна, и мышь, видѣвше бывшее, зѣло печалнии бывше.
«О како въ скорби всегда непрестанно впадау!
Не довляше бо ми еже от отчьства своего лишитися и от сродник, и от богатства отпаднути, но лишихся нынѣ любимыя моеа желвы, якоже добрѣ храняше любовныа уставы!
Болши ми есть, да не бы было смертное мое тѣло, многыми бѣдами составлено!» Серна же, въсприемши, рече:
«Наша нынѣ печаль и твоя прискорбнаа словеса, аще и разумна суть, но желвѣ не ползуют никакоже.
Но остави сия бесѣды, изобрящи хитрость о ней спасения.
Глаголеть бо ся, яко храбрый во время скрѣби искушаеться, вѣрнии же друзи — в бѣдах».
Мышь же, въсприемши, рече:
«Судя убо нынѣ быти полезно, — яко да поидеши ты, серно и да легнеши яко и мертва ловцу на пути, и да сядет на тебѣ гавран, и да ясть плоти твоеа хитростию.
И мнит ми ся, яко аще таковая видит ловець, вмѣнит, яко мертва еси по истиннѣ.
И отложит тул свои и лук к тебѣ поидет.
И егда узриши приближающася его, въставше побѣгни мудномъ ходом, да надѣется ловець, яко постигнути тя имать.
И егда достигнеть тя, и абие отскочи быстростию своих ногъ.
Дондеже ты бѣгаеши гонима, а аз разрѣшу от юз желву».
Серна же повелѣнное сотвори, и симъ образом разрѣшися от мыша желва.
Исцѣлѣвше, вси в домы своя возвратишяся.
Тако убо иже право любящеся своим другом пособьствуют.
«Разумѣх притчю сию, еже о истинной любви.
Прочее убо скажи ми притчю, како подобает блюстися от врага, иже лицемѣрием приятель являеться».
Иже врагу вѣрует, постражет, еже пострадаша выплеве.
Глаголеть бо ся, яко в нѣкоей горѣ бяше древо превелие и высоко нѣкое, в немже гавране пребываху тысяща, имже бѣ старѣй гавран единъ.
Бяху же близ того мѣста выплеве тысяща, имяху же и тии единого выпля старѣйшаго себе, и всегда вражду имяху з гавраны.
Единою убо нападоша на гавраны нощию и много убиша от них, другия же раниша, а инѣм перия истръгоша.
Достужив же ся гавраном царь, и зборъ сотвориша, и рече:
«Видѣсте ли, елика род выплеве нам содѣяша, и како нашу силу побѣдиша, коликы убиша и коликы уязвишя, и колицѣм перия истръгоша?
И се есть горшее и укорно нам, еже дръзнути на ны, преобидѣти нас.
Разсмотрите убо послѣдняа».
Бяху же у того царя пръвосовѣтници 5, от нихже един рече:
«Ничтоже ино спасеть нас от таковаго нахожения, точию еже остави здѣшнее пребывание, зане не можем противитися врагом».
«Неполезно есть тако быти, еже о единой победѣ смиритися и отечество свое оставити и в туждей земли быти и жити.
Но в мужство облецѣмся и уготовимся на брань, и аще когда врази наши нападут на ны, да сразимся с ними.
Аще побѣдим их, Богу благодать, аще ли же пакы победят нас, без срама пръвый совѣт да съвръшим».
«Не добрѣ, о царю, сии глаголють.
Но подобаеть нам добрѣ увѣдати, аще хощут врази наши любитися с нами;
И сотворим мирныя почести, и дары послем к нимъ.
И сего ради безпечално житье поживем.
Присно бо царие о своей земли пекуться и златом съблюдают сущаа под ними».
Четвертый же рече:
«Недобрѣ совѣт даеши, но болши есть в теснотѣ и в бѣдѣ жити, нежели колико врагом не противитися и подложитися, от нихже болши есми мы и честнѣйши.
Но аще и дары принесем имъ, недоволнии будут о сих, но и выше силы нашея взыщуть.
Глаголеть бо ся, яко преже рати подобает укрощати враги дарми, аще ли оплъчатся на тя, не уклонятися.
Подобает убо смирение и трьпѣние имѣти, и на любовь, и на брань».
«Не мощно есть противитися, силнѣйши бо суть от нас.
Иже бо на болшая своа противляеться, себе вредит.
Безумнии бо всегда врагы своа немощны наричют;
Аз же всегда и преже врага боюся.
Ибо не подобает мудрому мужу врага своего не боятися, аще и далече пребываеть.
Всякой бо вещи ястье и питье и богатство ищется, а въ брани ни о чем же, точию о души своей коиждо».
«Аще брань не даеши быти, что ино повелеваеши?» Он же рече:
«Подобает ти, о царю, от своих совѣтник имѣти разумныа, добрый совѣт лучши есть тмы воинъ, ибо воспоминает смотрения полезнаа, о царю.
Познавает бо муж вражию силу и немощь, и мудрымъ совѣтом и начинанием ниизлагаи».
Начало вражды, яже имамы к выплем, сии есть.
Яко нѣкогда собрася всь род птицам и избраху себѣ, выпля царя, и поставиша его царствовати над ними.
Гавран же тамо приключися нѣкый, рече:
«Почто остависте честныя птица и не постависте от них на царство, но избрасте смрадныя сия птица, иже и душевную доброту погуби?
К сим же безумна есть и немудра, и гнѣвлива, и несоставна, и льстива, и еще же горше есть всѣх».
Сия слышавше, птичий всь род ниизложиша выплеву власть.
И яко ниизложен бысть выпль, и рече к гаврану:
«Не вѣм, о гавране, аще сотворих тебѣ нѣкогда зло нѣкое, яко да таковое воздание на мя покажеши.
Но познай, яко древо, аще посечено будет секырою, пакы срастается, и язва стрѣлнаа исцелѣваеть и заглажается.
Но язычнаа стрѣла неисцѣлена есть, яко косаеться посреди самого сердца.
Ибо вода погашает огнь, и яд врачевным былиемъ отгониться.
Но злобный огнь присно животенъ есть.
Иже ся есть всѣял посредѣ вас и нас, о гаврани, дуб велий будет никогда же искореневаемъ».
Сия рек, выпль отъиде, ярости наполнен сый.
И раскаяся гавран, и опечалися зѣло.
И оттолѣ и до нынѣ вражда пребываеть посредѣ нас.
Прочее убо рци о предлежащих, что подобает нынѣ творити?».
«Хощу убо на единѣ бесѣдовати ти».
И повѣлѣ ему абие наединѣ глаголати, он же рече:
«Еже о рати, не престаю ти, ни повелеваю быти.
Но инако можем успѣти хитрости нѣкыа, много бо может и хитрость.
Судя убо полезно быти, яко да прогнѣвается на мя величество твое всѣм зрящим.
И повели бити мя пред всѣми немилостивно, яко окровавити ми ся от множества ран, таже и перия моя да извлекут и опаш, и да поверженъ буду близ древа сего.
И егда сие будет на мнѣ, тогда ты отъиди отсуду со всѣми своими вкупѣ, мене же оставите лежати здѣ».
Еже сотворив, царь съ своими отъиде.
Нощию же выплеве къ древу дошедше, не обрѣтоша никогоже, точию бьенаго гаврана лежаща, и сказаша о нем своему царю.
Он же приближися к нему и въпроси его:
«Откуду еси?» Гавран же рече:
«Аз есми онсица».
«Гдѣ же суть гаврани?» «Не свѣм.
Како бо могу в таковых бѣдах разумѣти онѣх тайны?» Царь же рече:
«Воистинну сей пръвосовѣтник гавраном.
Въпросите убо его, коея ради вины таковаа лютаа пострадал есть».
Гавран же рече к нему:
«Мое злосовѣтие таковы лютым приплете мя.
Егда побежени быша от вас гаврани, совѣт составиша, и коиждо, елико их разумѣ, совѣтоваше.
Аз же дръзнух о вас и рекох, яко силнѣйши суть от гавранъ выплеве и благородни, и того ради не подобает противитися им, но миръ искати и дани даяти им.
И аще приимуть, о таковых миряться с нами, Богу слава о том.
Сия слышавше, гаврани мнѣша, яко о вашей ползѣ бесѣдую таковаа, ярости наполнишяся, таковым осужением мене осудишя».
Сия слышав, царь рече к нѣкоему от пръвосовѣтник своих:
«Что подобает о сем творити?» Он же рече:
«Скорѣе да убьенъ будеть.
Избавимся от лукавьства и хитрости его, еже всегда хитрит о нас.
Пособие бо нам будет велие убьение его.
Глаголеть бо ся, яко иже не радить о своей ползѣ, егда время получить, иногда бо не возможет получити».
Другий же от пръвосъвѣтник царевѣх рече:
«Не подобает того убити.
Писано бо есть, трость сокрушен да не ниизложиши. Паче же праведенъ есть миловати и щедрити его, зане таковыа пострада бѣды и заушениа.
Подобает убо того хранити, еже бо питати враги велиа есть похвала».
Повѣлѣ убо царь с честию и говѣнием пребывати гаврану.
Пръвосовѣтникъ он, иже убити его повелѣвый, рече:
«Понеже того не убисте, поне да будет въ сохранении и да пребывает у насъ, яко враг назираем.
Аз бо вѣм, яко лютъ есть гавранъ сей и льстивъ, и мнит ми ся, яко прелщениа ради пришел есть здѣ».
Начат убо гавранъ бесѣдовати с выпли наединѣ и любитися с ними.
Во един убо от дни рече к ним гавранъ:
«Услышах от древних муж, глаголющих, яко аще хто себе во огнь въврьжет, скорѣе, еже просит у Бога, прииметь.
Хощу убо и азъ таковое сотворити и умолити Бога, яко да преложит естество мое на выплевьско видѣние, яко да с вами на гавраны брань сотворю и въздам имъ о нихже, они мене содѣлавше».
Бяше же ту, иже на убиение его совѣтовавый, и рече:
«Подобна суть сия твоа словеса питию, исплънену яду.
Аще бо не сожжемъ тобе, не можем естьство твое преложити».
Пребысть убо гавран тамо, сматряа начинаниа выплем вся.
И толстѣ и утучнѣ, и возрастоша ему перия, и нѣкогда время обрѣте и отбѣже.
И ко гавраном пришед, рече къ царю их:
«Радуйся, о царю, се бо желание съвръших.
Уже бо вси выплеве въ древѣ нѣкоем скрышяся.
Въстанем убо вси, поидем убо вземше коиждо нас сучиа, елико можем понести, и положим на устѣх язвины и огнь вложим, и крилы и раздуим, яко быти пламыку въздушну.
И сим образом овии внутрь дымом удавлени будут, овии же исходяще опалени будут».
Иже и сотворше, гаврани до конца враги своа побѣдиша, и возвратися гавраном царь въ своа си обители победоносець.
И рече ко гаврану оному:
«Како трьпѣл еси выплем бесѣдования неподобнаа?» Гавран же рече:
«Мудроумен муж, аще и в бѣды нѣкыа впаднет, покоряеться и худым, дондеже съвръшит желание свое».
«Скажи ми, разум выплем каковъ есть?» Гавран же рече:
«Не видѣх имъ единого выпля разумна, точию рекша совѣт на мое убьение.
Прочии же далече бяху от мудрости.
Подобает бо царемъ своа съблюдати тайны и не оставляти тужда нѣкоего къ писанием приникнути, или к водѣ, с неюже хощет мытися, или къ постели, или ко одежи, или оружью, или къ ястию и питью.
Нѣсть мощно с гордостию своя враги побѣдити.
Малу бо побѣду съставляет гордьливый, иже совѣтникы творит безумныа, не удобнѣ от погибели спасается.
Аз же смирихся и покорихся врагом, яко да получю таково исправление, якоже змий, подложивыйся жабѣ.
Глаголеть бо ся, яко змий нѣкый, заматерѣвъ, състарѣвся, и не возможе ловити и о пищи недоумѣашеся.
И ползавъ, доиде блата нѣкоего, исплънена жабъ, идѣже пръвие ловяше, уныл и скръбен себе тамо близь простре.
Жаба же нѣкаа рече к нему:
“Почто се, о змию, скръбиши?” Он же рече:
“И како да не скръбя?
Присно бо от сего блата пищу себѣ взимах, нынѣ же прокля мя нѣкто от постник и не могу ловити.
Уже бо хощу, да буду яко и конь яздялный царю вашему”.
Се слышав жабам царь и прият его, яздяше на нем, и даваше ему на всяк день на пищу двѣ жабѣ.
Тако и аз таковыя работы ради и съвръшения временнаа злаа пострадах».
«Разсмотрих и видѣх, яко хитрость и разумом болши есть побежати, нежели противлениемъ.
Огнь бо горящь есть и сух, но точию, яже суть на земли, погубляет, вода же есть студена и тиха, и вънутрь под землею входит, искореневает, яже на ней.
Глаголеть бо ся, яко не подобает не радити о четырех сих вещех, сирѣчь о огнѣ, болѣзни, врага, длъга».
«Велика нынѣ исправлениа быша нароком твоим, царю, Богу благодать о том».
«Обрѣтох тя словом и дѣлом приятеля своего.
Прочии же словесы безумными хваляться.
Тебе бо ради велика благодать нам бысть, сон бо сладкый и пища тобою дасться нам.
Глаголеть бо ся, яко отраду велику имат, иже от огница избавится, и еже бремя тяжко отложивый, иже от враг своих избѣгни.
Обаче скажи ми, выплевьскаго царя пребывание како видѣл еси?» Он же рече:
«Скотцко есть и лукаво, и несладко, и бесчинно.
И иже подобни суть ему, развѣе единаго, на мое убьение совѣтовавшаго.
Той бо от всѣх, мнит ми ся, мудрѣйши».
Царь же рече к философу:
«Разумѣх речению притча.
Прочее скажи ми, како кто достигий желание своего и не могий добрѣ съдръжати его, абие погуби пакы».
Притча о пифицѣ.
Философ же рече:
«Глаголеться, яко пифици нѣции царя имуще состарѣвшася и заматерѣвша лѣты многими.
С того и старости ради ото власти его изгнаша.
Он же, всякым недоумѣньем одеръжим быв, к нѣкоей смоковницѣ при брезѣ морьстѣм приде, и пребываше у нея, и ядяше от плода ея.
Въ един же от дни, ядущу ему, паде из руку его едина смоква, иже приемши, дивия желва изъяде.
О нем же пифик посмѣявся, не престаяше желва питающися смоквами.
Она же, сладку пищу обрѣтши, дома своего забы.
И сего ради подруг ей малодушьствоваше велми, искаше притчю, како бы пифика погубил и подруга своего възмет.
Единою убо отшедши желва в дом свой, и скръбна видѣвши своего подруга и рече к нему:
“Почто вижу тя дряхла и болна?” Он же рече:
“В болѣзнь лютую впал есмь и нѣсть ми исцѣлениа обрѣсти, аще не получю сердце пификово”.
Она же недоумѣвшися о семъ и помышляше в себѣ, яко:
“Ино сердце не имам обрѣсти, точию гостя своего, еже преступление быти”.
Разумѣвше, дивляшеся помышленми и пришедши к пифику, и пригласивъ его;
Он же въпроси его о коснѣнии.
И желва же отвѣща:
“Ни о часѣм же укоснѣх, точию зане срамляюся тебе и не имам достойно воздание о благодѣянии воздати тебѣ”.
“Не помышляй таковаа, нѣсмь аз такый, еже от своих любовных искати воздание.
Паче же ты мнѣ благодѣтелница была еси, таковыми бѣдами обьдръжима и изгнана, сущи утѣшающи мя”.
Желва же, отвѣщавъ, рече:
“Хощу еже утвердити любовь посредѣ нас сущих.
Утверьжают бо ся треми вещми, сирѣчь еже в дом дружний вхожение и сродникъ зрѣние и посѣщение, и еже вкупѣ пребывание”.
“Тако составляют любовь, о дружко, и в слабости житья своего живущеи”.
“Истину реклъ еси, достоит бо другомъ совръшенную любовь истиннуу имѣти от своих другов, а иже за нѣкых ради житейскых потреб любо составляет, на нетврьдѣмъ основании зиждеть.
Яко не подобаеть от любовных ино ничтоже искати, точью сердца проста и чиста, и вѣры правы, и истинны.
Телець же а и без млека матерь своу ссет, прогнѣвается, яко прогнану быти от неа.
Аз же хощу, яко да приидеши в дом мой.
Живу же азъ въ островѣ травоноснѣм, тмами исплънену плодов.
Аз бо на рамѣ отнесу тя”.
И вѣровав, пифик взыде на желву и ношашеся по пучинѣ от неа.
Егда быша посредѣ пучины, ста помышляущи, како бы погубити пифика.
Видѣвъ пифик коснѣние желвино, уразумѣл есть лесть, и в себѣ глаголаше:
„Егда на мя нѣчто зло помыслит желва?" И рече тако:
„Вижу тя в попечении и размышлении велице и боуся тебя о том, что убо есть попечение твое?" Она же рече:
„Печаль ми есть велика, да не дошедше в дом мой и не обрящеши вся достойная, якоже хощу аз.
На одрѣ бо лежит подруг мой".
„Не пецися о сем, ничтоже бо пльзует печаль.
Но попецися паче о врачевных былиях".
„Глаголють врачевьстии отроци, яко пификово сердце может исцѣлити болѣзнь ону".
И се слышавъ пифик и в себѣ свою погыбель рыдаше, глаголя:
„Оле, моего безумия!
Како нѣсмь узналъ тамо?
Паче и стару ми сущу, в таковых злых мене вложи.
Иже в малых пребывают, беспечално житье живут".
Такоже се желвѣ рече:
„Въскую, любимаа, не сказа мнѣ таковое слово, преже даже не изыдох из дому моего, яко да и сердце свое съ собою возму?
Закон бо имам, да егда к любовному идемъ, сердце свое дома оставливаемъ, да нѣчто о друзѣ помыслити лукавое".
И сиа слышавши, желва въспять радующися плуяше и пифика на брегъ донесе.
Он же на сушу наступив, тощно на смоковницю взыде.
Желва же долѣ въпияше:
„Сниди скоро, друже, яко да поидем".
Пифик же, отвещавъ, рече:
„Аще сниду к тебѣ, до конца сердце свое не приобрящу".
Тако иже время обрѣтше благо, не исплънивше свое хотѣние, и времени мимотекшу, и не получают».
«Разумѣх таковыа притча.
И прочее убо скажи ми, иже тщиться на нѣкое любо дѣло оно, а не искусит его преже начинания».
Философ же рече:
«Глаголеться, яко мужь нѣкый вкупѣ съ своею женою наединѣ живяше и в нѣкой день рече к ней:
“Благонадеженъ есми, о жено, яко мужскый пол отроч родится нам, иже со усрьдием поработает намъ.
Смотри, како имя наречемъ ему”.
“Престани, мужь, блядити.
Подобен еси оному мужу, пролиявшему мед и масло”.
Глаголеть бо ся, яко мужь нѣкый от убогых мед и масло в нѣкоем сосудѣ имяше, идѣже бѣ ложище его.
И во едину убо нощь в себѣ помышляше, глаголя:
“Хощу масло сие и мед продати за пѣнязя и купити коз 10, еде родят толико козлищь за 5 месець, и пятыми лѣты составлю 400, от нихже куплу волов 100, и с ними посѣю нивы, от плода жита того и от прочих плодовъ напрасно пребогат буду, и домы въздвигну четверокровныи златоверхи, и рабы различны искуплу, и женѣ припрягуся, яже родить ми отроча, и нареку имя ему Пангале, сирѣч Вседобрѣ, накажу его, якоже подобаеть.
Аще нерадяща его вижу, сим жезлом бью его сице”.
И взем прилежащу ему жезлѣ, сосуд с ним ударив и разби его, и пролияся мед и масло по брадѣ его.
Таже роди отрока жена его, и по нѣкых днехъ рече жена к мужу своему:
“Приди, сѣди здѣ у отрока”.
И той отшедши, призван бысть от властелина мужь еа, и оста дѣтищь единь.
И приклучися абие присмакатися змии на дѣтища.
И видѣвши его невѣстка, въскочивши, зубы всече его.
Дошедши муж и видѣв невѣстка окровавленна змииною кровию, и мняше, яко отроча его снѣла есть.
И не потрьпѣвъ, дондеже видит отрока, по главѣ сию немилостивно ударивъ, уби.
Вшедше же, отрока цѣла обрѣте и змиа здробленна зѣло и раскаявся, плакася горко.
И тако убо тщашеся на многиа вещи без разсуждениа согрѣшают».
«Разумѣх таковое, прочее убо скажи ми, како подобает царю свое царство съблюдати невреженно, и в кых паче незлобивымъ ли нравомъ и благою совѣстью и поданиемъ».
Философ же, восприимъ, рече:
«От всего болши есть мудрость и трьпѣние, и к сим добрых совѣтник поспѣшенье, таже изряднаа и мудраа жена.
Есть же ему и приточно, еже царю индийскому приключшееся есть.
Глаголеть бо ся сице, яко той царь въ едину нощь видѣ 8 сновъ страшных.
И убоявся, пробудися, и призва своа философы, и яже видѣ во снѣ сказа имъ.
“Видѣние, еже видѣл еси, досточюдно есть;
И подобаеть нам 7 дни, еже о нем смотрити”.
Исшед бесѣдоваше друг с другомъ и рѣша:
“Не много мимоиде время, отниже царь тму от нас изби, и нынѣ убо божественое промышление вложи е в руках наших, и подобает нам подвизатися, да погубим его.
Сия убо достоить совѣтовати ему, яко да сына своего погубит и жену свою, въ сим же и присненика своего, и пръвосовѣтника, еже есть старѣй книжником, еще же и бѣлаго елефанта, еже яздит на нем, и другаа два елефанта великаа, и коня, и велблуда, и кровь их в сосудѣ събрати, яко да с нею умыем его и припоим врачевныа пѣсни, яко да избавится от всего зла”.
И приступиша къ царю и рѣша:
“Испытахом в писаниох и обрѣтохом сиа и она, и нѣсть ти инъ путь спасениа, точию еже сотворити сиа”.
“Хощу убо аз сиа цѣлы быти и мнѣ единому погибнути”.
“Ничтоже болше душа своеа творити”.
Слышав же сиа, царь прискръбенъ бысть и на своем одрѣ лежа ниць, и помышляше, что сътворити.
И слышано бысть по всѣх о царевѣ печали.
И се увѣдѣв пръвосовѣтник его и лесть уразумѣвъ, не възможе о сих бесѣдовати цареви, но къ царици, приступив, рече:
“Зрю царя прискорбна суща и боюся, еда како лживии философи лесть створиша злобы ради, еже потребити его до конца совѣтууще.
Но въпроси его, что есть вина, еяже ради толико скръбиши.
Егда скажет ти, тогда повѣжь мнѣ”.
Она же шедши къ царю и сѣдши при главѣ его и рече:
“Възвести ми, о царю, что ти совѣтоваша философи”.
“Не прилагай къ язвам язвы, не подобает бо ти о таковых въпрашати мене, ибо не можеши таковую злобу разрѣшити”.
“Не надѣяхся, яко да утаиши таину никогода от мене.
Аще мнѣ не открыеши таковое, не вѣде, како инѣм открыеши”.
“Что мя въпрашаеши о своей погыбели, о жено, и всѣх любезных моих!” Она же рече:
“Аз убо и прочии не убѣжим, еже быти о тебѣ измѣнение.
Что бо нам честнѣйше, паче тебе?
Но молю ти ся, о царю, по моей смерти никому от своих философ не вѣруй, ниже убивай никогоже, дондеже своим приятелем проявиши совѣт.
Не вѣси ли, яко враждуут тя философи, зане доволно толико множство от них преже мала времени погубил еси?
И не мни, яко забыли суть о убьении;
Не подобаше ти ни начало сну сказати им, но аще послушаеши мя, въпроси сущаго у нас постника старца о снѣх”.
Царь же абие на конь всѣд и поиде к постнику оному, и яже видѣ сказа ему царь.
Постник же рече:
“Да не убоишися, о царю, ничтоже бо тебѣ зло будет.
Повѣдаеть бо двѣ рыбѣ, еже видѣ на опашех ходящих, яко посланници приидут к тебѣ от великых царей и два елефанта приведут ти.
А два норца, яже видѣ лѣтауща окрестъ тебе, назнаменует, яко персьтии посланници два коня изрядна приводяще.
Пресмыкаемый же змий по тебѣ сказует, мечь приносят ти, якоже никтоже ин видѣ.
А иже кровию тебѣ крещатися, являет, послет ти ся даръ риза багряна, сиаущи въ тмѣ.
А еже водою омытися, провѣщает, яко различнаа одѣаниа принесут ти ся.
А иже на гору бѣлу взыти увѣрение истинно есть, яко на бѣла елефанта всядеши.
А иже на главѣ твоей огнь прописует, яко вѣнець многоцѣнный приимеши от царя нѣкоего велика.
А глава твоя яко птищь, нынѣ не проявит ти ся.
Сказают бо малую нѣкою скорбь и отвѣщание любимаго образа.
И сия вся забудет ти ся по седми дни”.
Яже и по седми днех бысть:
И приидоша посланници, носяще вся, яже прорече постник.
Яже видѣв, царь от любовных своих словеса обѣщася приимати точиу.
Таже видѣвъ дары и рече:
“Не подобает ми от сих взяти ничтоже, но вы, приятелие мои, възмите сиа вкупѣ съ благоумною моею съжителницею, свою бо душу за мя положисте”.
Пръвосовѣтник же рече:
“Не подобает нам, рабом, таковыа дары приемати, но паче праведно есть сродником твоим”.
“Ты моему спасению повинник еси, и тмами достоинъ еси благодѣания”.
Таже взят царь бѣлаго елефанта, сыну же своему дасть единаго коня, и пръвосовѣтнику многоцѣнный мечь.
Прочаа же повелѣ пръвосовѣтнику принести, принести по немъ къ женам.
Бяху же ему двѣ женѣ любимѣ:
Едина, совѣтовавши о постницѣ, и другаа.
И пришед царь к ним, предложи пред ними вѣнець и багряницу и рече пръво къ совѣтници:
“Избери себѣ от обою, еже хощеши, или вѣнецъ, или багръ, и оставшее да возмет другаа”.
Она же недоумѣвши, кое взяти, и възрѣ къ первосъвѣтнику.
Он же помава оком, еже взяти багръ.
Случи же ся тогда царю въздвигнути очи свои и видѣ пръвосовѣтника, помавающа женѣ его о багряници.
Она же разумѣвши, яко не утаися царю помавание, и не взят багръ, но вѣнець.
Пръвосовѣтник же оттоле преклони око свое до четыридесят лѣтъ, яко да не мнится царю, яко око его страсть таковую имать.
И аще не бы тако сотворил, живот свой погубил бы.
Въ един же убо от днии, яже вѣнець вземши». Нѣкоторымъ списателемъ мудраа сия притча не дописана.
И уже время, възлюбленне, и мѣ сладкую отеческихъ сократити бесѣду.
Богъ человѣколюбивый да покрыстъ насъ своею благодатию, молитвами святых своихъ, яко благословенъ еси в вѣки, аминь.
А писана сиа притча послѣдняго сего ста седмыя тысяща 87 г., октоврия.
Триас и агиа, докса си! З греческих книгъ на русский языкъ переведено.
