Року ахнв мца октовріа иі 18 дна.
Передо мною, Евъстафием Горбаненкомъ, сотником воиска Запор. ловицким, и при мнѣ, Грицку Красуленку, атаману наказном, а при нас будучи товариствъ — Феодора Капусти, атамана лучаньского, Овъдѣа Мѣриєнка, и пред нами, Гапономъ Новакомъ, войтомъ лохвицким, Анъдрушъку и Гаврилу, бурмистрах вряду Лофицкого,
приточиласд справа от Яцъка Ивахненъка и брата єго Савъки Ивахненъковъ, обывателеи лучаньских, которіє росправу чинили з Пархомомъ Кропивъненъком и Мискомъ, братом єго, вынайдуючи з ных винного о забитью Семена Ивахненъка, небожъчика, брата их.
Што мы, суд, ведлугъ першего сведоцтва лучанъского описанного казалисмо тых сведковъ, описанных нижей, питат.
Што вопервыхъ, ставъши очевисто, Олена, дѣвка, которой на тую справу, если бы што мѣла знат, питали. Теды она, на которую сей повод здавал, жадного слова не мовила.
До того, ставши очевисто, Кирикъ Шепеля, которий, ведлугъ завязаня сумленя от насъ, вряду, в тіє слова признал, ижъ «кгдим з братомъ своимъ виишолъ противъ череди, теди от Меска и Пархома Кропивненьковъ таковіє слова чулъ, ижъ Пархомъ на Миска, брата своєго, мовил: «Не вмѣлъ еси жоны своєи ускромляти, а тепер, невинне смо Ивахненка бивши, небожчиком вчинили. А если ж то такъ стало, держѣмо ж ся южъ добре, абы нѣхто о гомъ не знал». И тилко о то ємъ змовили были».
О чомъ мы, врядъ, позванои сторони на то питали. Теди оніє жадным способом нѣкому се не признавали и вивод з себе давали.
А ку тому Семенихѣ, Ивахненковой жони, о томъ питали. Которая в тіє слова признала, ижъ «муй мужъ, небожъчик, у вовъторокъ, кожух змочивши, ко мнѣ пришол и после того еще тижъденъ жив былъ и з челедю на гумнѣ збожъ молотил и потомъ южъ помер. А мнѣ о жадномъ припадку своєм на себе не мовил»
Што суд нинешъныи, тоей справи з обох рукъ вислухавши, казалисмо то на одалоцію отложит и тую справу до книг меиских ратушънихъ казалисмо записат.