ахнг 1653 мсца августа и 8.
Передо мною, Мазимом Калитою, атаманом городовим лофицким, а при мнѣ будучих товариствъ — Процика Свердлика, Ивана Кудрѣ, Григорія Филиповича, Миска Клепача и передо мною, Лукяном Калиненъкомъ, войтомъ, Матфеемъ Емченъкомъ, Фенемъ Проценъкомъ, Мосеєм Острожаницею, бурмистрами вряду Лофицкого,
приточилася справа от Семена Онаненька з Белой Горелки, которий, боязнь бжую препомнєвши — нѣвъши, и з затвердѣлого серца к умыслу своєго Яцка Буренка з Белой Горелки за нѣякъ ко вшибленьем своим на смерть забил.
Которой справѣ на оного злочинцу нинѣ сточившиса ведлугъ статуту и артикуловъ строкгую и ганебную смерть собѣ заслужилъ.
Тилко жь мы, вряд, матки оного небожьчика и всѣхъ сродниковъ и покревнихъ єго, єсли бы хотѣли и настояли на душу єго, чого онъ заслужил и сам се ку тому доброволне призналъ, не поєдинокрот питали.
Теди Иваниха, Яцка оного небожьчика мати, из жоною и братією єго, ставши очевисто, признали доброволнє, ижъ, мовить, «жадною мѣрою мы на душу и згибел оного Семена, забойци, не настоим, не хочемъ залазитиса и смерти предати голову єго такъ мы сами, яко и хто инъшии с приятелей и покревнихъ нашихъ, тилко за душу небожьчиковьскую, абы было що з імѣніа єго дано».
Що мы, вряд, вислухавши такового доброволного их сознаньа от поводовой стороны, ижъ оніє не настоят на згибел оного забойци, казалисмо для лепъшои вери до кънигъ мейскихъ записат, што єсть и записано.