Року ахнг 1653 августа 16 мая кв 22 дна.Передо мною, Андрием Виприскомъ, атаманом городовим лофицким, а при мнѣ будучих товариствъ — Савки Гаращенъка, Хумки Стасенка, Иляша Чижменъка, атамана голюнского, а передо мною, Анъдрушенкомъ, Гаврилом, Гапономъ Новакомъ, войтомъ, бурмистрами вряду Лофицкого,  приточилася справа от Процика Лащенка, обывателя голюнъского, которий скаргу свою о шкоде, покраденю пчол, скаргу свою на Омеляна Ричака, яко неробочого, прекладал о то,  
ижъ тот Омелянъ из запомненя боязни бжое и встиду людского в самий денъ, в Проциков обход влѣзши, и пчоли, знаидуючи чиєся там, з улємъ видрал и в мешокъ свои, которого при собѣ мѣлъ, крадежным дѣломъ викрал. Которого злочинцу, на томъ же горячомъ учинку оправуючогоса, у огороде своєм тот Процикъ з Ясцекомъ Енъденкомъ, козаком з Голюнки, постерегши, на томъ же крузє при улях своих из лицем, то ест з пъчелами, которіє в міху были, зараз поймавши, и вряду голюнскому о томъ осведчил.
Теди атаманъ того ж разу оного злочинцу до нас, яко заставши, притягли.
Што теж мы, выш менованыи суд, вислухавши доводне таковои справы, казалисмо оного злочинцу пред собою постановит. Которого, ведлугъ тоєи справи и пополненои шкоди, питали. Што онъ нѣ з якого примусу сам са доброволнє, же самим принципаломъ тоєи шкоди, покраденых бчолъ, знайдуєтъса, признал.
Теди мы, вряд, вглядѣвъши в справу тую, и ведлугъ розделу і 10, а артикулу ді 14 наказуєм декретомъ нашим, абы оный Омелянъ нѣчимъ инъшим, толко на горло был караный а то катовъскими руками.
А для лепъшои вери казалисмо то до книг записат, що єст и записано. 