Року ахнг 1653 октов. ді 14.Передо мною, Матфеем Емченъком, воитомъ, и при мнѣ будучи Кондрата Нузченъка, Фена Проценъка, Мойсеа Острожаницы, бурмистровъ вряду Лохвицкого,  приточилася справа от Данила Коваля, обывателя рашавъского, которий скаргу свою на Марка Бовбота з Скоробогатекъ прекладал о то,  
ижъ тотъ Данило з Рашавки з Зарѣцъкою на Скоробогатки приежалъ. Которого то Данила онам Зарѣцъка Фортелнє а зрадецко з дому єго поднала ото, жебы з нею до Лохъвици для справовання гдеяких речии єхал. Которий, неуважъне з оною Зарѣцькою поступуючи, зараз поквапилса єхат и дал еще якобы и своих гроший копъ шест єи, кожух одєгалныи. Теди, ставши на Скоробогатках у шного Марка господою, и Зарѣцъкам, хотючи до мѣста єхат, и Данила много не беручи, на господѣ зоставила, а Марка до мѣста запровадила. И до брами єще мейскон приехавши, оного чловека при возу зоставивши, сама, якобы потребѣ своєи пилной, гдес пойшедши, и до воза южъ назад не вернуласа. Которой Зарѣцъкой тотъ Марко през цѣлий ден у брами до самого вечора очекивавъши, не мог дожьдат.
Што мы, вишь меновании вряд, с паном атаманом Яцкомъ стосуючиса, и ведлугъ тоей справи наказуємъ нинешъним декретомъ нашим, аби тая коп шест и кожух от Зарѣцькои занесеныи, зуполна такъ на оного Данила, яко и на Марка, тая шкода по половици пала.
На що рокъ и час певъныи заложили, ижъ єсли бы тотъ Марко за недел двѣ оной Зарѣцкой, зрайци, не мог знайти, то конечне заплатит мѣеть половицу.
Що оный Марко з сведоцтвомъ ездил, злочинци тоеи шукаючи, и не мог знайти. Теди на тот заложеныи час очекивал оного Данила не тамъ дву недел и не чтири недел тоть Марко и не мог его дождати, яко жъ и то тоже бы ему былъ уиститса, єдно жъ Данило не стал. И мы оного Марка, иж тоеи напасти варуючи, волним во всемъ чиним.
Що смо для лепъшои вери казали тоє до книг записат, що єст и записано.