Року ахнд 1654 мсца фебруаріа і 10 дна.  Передо мъною, Матфеемъ Иоанновичом, асавулом полку Миргородского, а при мнѣ будучи Остапа Горбаненъка, сотъника лохвицкого, Ивана Пилипенка, атамана наказного, Ивана Пилипенка, атамана наказного, Ивана Лавренъка и инших,  приточилася справа от Ивана Желѣзняка, мещанина лофицкого, которий скаргу свою на самого воита роменского прекладал о то,  
ижъ кгди Артемии, воєвода, посел єго царского вел., з Чигирина до Москвы летънего часу через Лофицу ишол, теди того часу для вистатъчена петдесят подвод мусили и въ купъцовъ конѣ под час ярмаръку о стомъ Прокопіи силою брат. Што того жъ часу и оного Ивана кунь в подводу до Ромна пошолъ и оттол южъ назад з иншими конми не пригнанъ, и в том великая турбація межи войтами лофицкимъ и роменскимъ дѣєтьса.
Што мы, вышъ реченныи суд, не могучи тоей справы такъ рапътом росправить, казалисмо на свѣдъки, хто за тимы конми на тенъ час ходил, здать.
Теди, ставъши очевисто, Кондрат Лисыи, дюгътяр, мещанинъ, ведлугъ завезанъа єму сумленъа в тіє слова призналъ, ижъ «кгди смо до Ромъна з оным посломъ пришли и там в Ромнѣ готовых подвод не застали, такъ же поки тотъ посел хлѣба вживал и к тому часу подводи не сут вистатъчены и нам для того конѣ тіє не всѣ вернены, ижъ за оним посломъ за Ромен пошли.»
Ку тому жъ, ставъши очевисто, Феско Голюнка, козакъ лофицъкии, который ведлуг сумлена своєго в тіє слова признал, ижъ «за вислатємъ пна сотника своєго за оним посломъ єздилъ до Ромъна и упоминалемса єго о свои подводи, што мнѣ посел тотъ рекъ: «Не видам я ваших подвод кгди ж мнѣ нѣ на чомъ будет, же тут подводи не всѣ, далей єхат». Я теж и пна сотъника роменского просил, жебы мнѣ подводи вернены были. Теди сотъникъ рекъ: «А мнѣ мало до того.» Такъ же и у воита того впоминалисе о подводи и он тому єднакъ допит не вчинил.
Што мы, выш реченныи суд, в справу тую вейзрѣвъши, ведлугъ свѣдъков тих, наказуємъ декретом нашим, жебы воитъ роменскии з майстратом своим мещаном лофицкимъ за два конѣ згинулихъ заплатил: за Иванова кона л 30 копъ грош личбы литовъскои, а за Петрова кона полдевети копи жебы нагородилъ. С третего, сребрянъского кона, котрии без приказу в подводу пошол, теди шкода тая на воиту лофицкомъ пала.
Що для лепъшеи вери казалисмо тоє до книг записат, що єсть и записано.  