ахнд мсца маа ві дна.На въряде мейском в ратушу лофицкомъ передо мною, Андриєм Виприскомъ, сотникомъ воиска Запор. лофицькимъ и при мнѣ, Яцку Котляру, атаману городовомъ лофицкомъ, и при нас будучи пна Майнуйла Арнавута, пна Кгабриєля Селецкого, а з товариствъ — Ивана Лавренъка, Костѣ, Петра, Ничипора, и передо мною, Матфеем Емченъком, воитомъ, Феодором Козлом, Фенем Проценкомъ, бурмистрами вряду лофицкого, а з мещанъ будучи Васся Коломоиця, Гапона Новака, Микити Лучковича и иншихъ,  ставъши очевисто, панъ Мартинъ, обывател нашъ лофицкии, который скаргу свою на Фенну Мосяндзовую Хомиху прекладал о то,  
ижъ онаа, боязнь бжую препомнѣвъши, а подступом под церквию бжиею и оным Мартиномъ, идучи, лямпу сребную, которую Мартинъ на хвалу церкви бжии а ку спасенію своєму зделавши и в дому своємъ, поки всѣ обряди до неи спорядить, завѣсивъши, и онаа запометала невѣста, в небытности Мартина в дом єго воишедши, вкрала и то серебро занесши, побила, а з нѣкоторых речии оборвавъши, крамарем и шинкаркамъ позаставляла. И за тими людми на оную Мосяндзовую перевевшисе и сребро все, кроме китици, же в дому ей знайшлосе, винайдено.
До чого са и сама тая зрайца доброволнє, кгди ей питалисмо, призналаса, ижъ «до Мартинова дому войшедши, и кгди нѣкого не застала, тую лямпу отчепила.»
Што нинешъныи судъ, в справу тую вейзрѣвъши, ведлугъ ді разделу а артикулу семого наказуємъ нинешъним декретом нашим, жебы оная Мосяндзовая, яко зраица и южъ подоизренаа, нѣчимъ иншимъ, толко на горле катовъскими руками была без фолкги карана.
Которую в справу всю, доводнє списавъши, казали до книгъ сих мейскихъ записать, що єсть и записано в ратушу лофицкомъ.  