Справка о забитє Яска Лазоренка, цигана борзенского, от Кирика и Бакума, циганов, и инших товариства єго.

Року ахнд мсца іюліа кд дна.
Передо мъною, Грицкомъ Макаренкомъ, от єи мл. пнѣ гетмановой висланнимъ и при мнѣ Алезанъдру Святъковичу, писарю, от пна Василіа Томиленка, наместника чигиринского засланъного, и при нас будучи пна Іоанъна Бокглевского, Тимоша Гаращенского з Чигирина от пна наместника зосланъного, такъ же при бытности Ивана Батіа и Остапа Сахненка и пна полковника зосланъного, и перед нами, Иваном Пилипенкомъ, атаманом наказним Лофицкимм, Матфеа Емченка, воита, Феодора Козла, Фена Проценка, бурмистров вряду Лофицкого,
приточилася справа от Стефанихи Гучихи и от невѣстки єе, Ящихи Лазуренковои, циганокъ, такъ же от Яцъка и Ветичиженков, Петра Либерди, Дацъка Петренъка, цигановъ, обывателей борзенских.
Котораа Стефаниха з оними циганы, приятелми своими, скаргу свою на Михаила, цигана, обывателя лофицъкого, и на синов єго, Кирика и Бакума Михаиленковъ, и на инших товариств єго, которіє до забойства вотовали, прекладала о то в справе, што по зейшлом лохвицком ярмаръку оніє цигане сторона на сторону межи собою забойство вщали. Теди в том Яско Лазуренко, циганъ, от рукъ Кирикових и Бакумовых забит зостал.
Теди на сеи час межи нами, в зебраню посполите заселого суду, вглядѣвши в самую слушьность права досконалого и обоєй такъ поводовои, яко и позванои сторони, вислухавши, наказалисмо декретом нашим, жеби любо голова за голову пошла, любо сторонѣ поводовои оскаржонаа сторона з имена своєго такъ за длукги, яко и за виклади все от мала до велика нагородит. А то на произволеню и угляженю поводовои сторонѣ дали.
Што онаа Стефаниха з невѣсткою своєю и зо ввсѣми менованними циганы, приятелми своими, на то з доброи волѣ своєй до згоди приступила, а Бакума, от смерти визволивши, горломъ даровали. Толко ж в нєго и во всѣх товариств єго викладовъ такъ же за похованє тѣла, жебы и длукги єго поплачени были, впоминалиса.
Што сторона обвиненаа, тотъ Бакумъ, овшем до того приступуючи за въсе про въсе на деветдесят копъ грошей личбы литовъскои погодилися. И сторона поводовая, позванного во всем уволнивши, вечьними часи межи собою погодилися. Якожь и сам Бокумъ, до того призволившиса, повиненъ тую сумму сторонѣ вкривжонои без забави спостатчити и уиститса, яко на то слушьная речь єсть.
Што смо тую всю справу, доводне зебравши, до книг казали записати, що єсть и записано в ратушу лофицкомъ.