Владиславъ четвертій, Божіею Милостію король Полскій, великій князь Литовскій, Рускій, Прускій, Мазовецкій, Жмудскій, Ифлянскій, Смоленскій, Чернѣговскій, Шведскій, Кготскій, Вандалскій дедичний король.
Ознаймуемо тимъ листомъ нашимъ всѣмъ обще и кождому зособна, кому тое вѣдать надлежитъ, что мы преложеніе мѣючи тяжести, трудности уряду войтовского въ мѣстѣ нашомъ Києве, даби въ томъ способнѣй и вигоднѣй през особи на нему будучіе отправованимъ былъ, назначаемо и даємо имъ вѣчними часи пятсотъ золотихъ полскихъ юргелту дорочного съ провентовъ ратуша киевского, которій юркгелтъ бурмистру и райци мѣста тамъ того славетному Андрѣю Ходици, войтови теперешнему, поки на томъ урядѣ жити будетъ, а по смерти его иншимъ войтамъ, на тотъ урядъ наступавшимъ, на кождій рокъ зуполно отдавати маютъ; и повинни суть войты теж съ тоей суммы слугу собѣ присяглого ховати, и оному платити маютъ, що въ рахункахъ причинено, лѣчби межі иншими расходами на потреби мѣста того, за квитомъ войтовскимъ, отъ насъ чрезъ комисаровъ зуполно всегда приято бити маетъ.
На що, для певнѣйшой віри, рукою нашою подписуемося и печать коронную притиснути росказалисмо. Данъ въ Варшаве дня 30 м-ца марта року Господня 1645, пановання королевствъ наших Полского 12, а Шведського 13 року.
У подлинного привилею подпись руки таковій:
Владиславъ король.
Томашъ Венскій, секретар Его Королевского Величества рукою власною.