Божіею Милостію Мы Пресвѣтлѣйшій и державнѣйшій Великій Государь и Великій Князь Петръ Алексѣевичъ, всея Великія, и Малыя, и Бѣлыя Росіи Самодержецъ (повний титул).
Пожаловали Кіевского войта Івана Быковского и Бурмистровъ и Райцевъ и Лавниковъ и весь Майстратъ, и цехмистровъ и всѣхъ кіевскихъ мѣщанъ, велѣли дать имъ сію Нашу В. Г. Нашего Ц. В. жалованную грамоту на права суда ихъ майдебурского и на належащіе кіевскому майстрату земли и на всякіе угодья для того, что нынѣшнего двѣсти семого году марта во десятый день къ Намъ В. Г. Нашему Ц. В. писалъ подданой Нашъ войска Запорожского обоихъ сторонъ Днѣпра Гетманъ Іванъ Степановичъ Мазепа съ нимъ, войтомъ съ Іваномъ Быковскимъ, и билъ челомъ Намъ В. Г. Нашему Ц. В. онъ подданной Нашъ, о чемъ они войтъ съ урядовыми Намъ В. Г. пристойно учнутъ бити челомъ, о томъ бы указали Мы В. Г. Нашъ Ц. В. указъ учинить; и Намъ В. Г. Нашему Ц. В. били челомъ тотъ кіевскій войтъ Іванъ Быковскій, Бурмистри, Райци, Лавники и ввесь Майстратъ и Цехмистри, и все Посполство: что по жалованнымъ грамотамъ Отца Нашего и Брата Нашего — и по Нашей царского величества жалованной грамотѣ, никакими своими прежними волностями они мѣщане не владѣютъ, а именно: Кіевскихъ Софійского, Межигорского и Брацкого м-рей законники во всѣхъ около Кіева лѣсахъ, не токмо, что противъ прежнихъ волностей отъ Кіева за пять миль, но и за полмили не даютъ ни дерева на строеніе, ни дровъ на нужное время урубить, и въ бору ихъ мѣщанъ и въ лѣсахъ бьютъ, кони, топоры и что застанутъ грабятъ и какіе хотятъ ругательства людямъ чинятъ, не дая и лежачего сухого дерева на дрова взяти. Да Кирилловского м-ря законники, гору Щиковицу со всѣми къ ней прилежащими грунтами, по королевскимъ привиліямъ имъ данную, къ тому жъ лугъ подъ городомъ и сѣнокосы мѣскіе, имянуемые пунищами, и ремесницкіе иные покосы невѣдомо какимъ правомъ во свое владѣніе взяли, и по самый Кіевъ поставивъ столбы и межевые знаки своею м-кою землею называютъ быти. Да ихъ же мѣщанскими сѣнными покосы отъ Кривой Почайны мало не по самый же Кіевъ, верстъ на пять владѣютъ кіевскіе рейтары. А они мѣщане нигдѣ ни на одну версту скотского не имѣютъ выгону и въ томъ терпятъ великую нужду. Во всякихъ шинкахъ отъ Козаковъ и отъ духовного чину великую имѣютъ помѣшку и убытокъ. И перевозами по прежнему не даютъ владѣть: только во время весны и осени, когда на малое время мостъ не бываетъ, съ перевозовъ идетъ на Ратушу половина. А когда на Днѣпрѣ построенъ бываетъ мостъ тогда съ нихъ на мосту таковъ же платежъ берутъ, какъ и у иноземцевъ. Да у тогожъ мосту Днѣпрового продавалось вино ратушное, а нынѣ продаютъ съ кіевского кружечного двора, а ихъ ратушного вина продавать не допускаютъ. И ратные Нашего Ц. В. разныхъ чиновъ люди, живутъ въ Кіевѣ на Подолѣ, великіе взятки и обиды пріѣзжимъ людямъ чинятъ, и беручи съ нихъ взятки, пропускаютъ изъ Кіева въ польськіе города хлѣбъ всякій и вино; а нынѣ въ Кіевѣ великая на хлѣбъ и на вино дороговля. Тому жъ взятку послѣдуя сотники кіевскіе и весь урядъ козацкій пріѣзжихъ людей подъ свое козацкое беретъ неналежащее право, судятъ въ тюрьму сажаютъ и что хотятъ съ нихъ сбираютъ; и которые пріѣзжіе люди отъ нашихъ ратныхъ людей и отъ уряду козацкого понесутъ обиду и разореніе, то въ польскихъ краехъ ихъ мѣщанъ забираютъ и до послѣдняго приводятъ обнищанія. А отъ польскихъ королей дана имъ была такая власть, что купцы пріѣзжіе въ Кіевъ изъ разныхъ земель за торговыми и иными своими дѣлами належали къ одному майстратову суду и завѣдыванію. Козаки Кіевского и иныхъ полковъ, пріѣзжая въ Кіевъ, ставятца за насилствомъ у бурмистровскихъ и мѣщанскихъ дворехъ и емлютъ себѣ и лошадямъ кормы, и ихъ мѣщанъ и женъ ихъ бьютъ и великіе досады чинятъ. Да они же козаки и начальные Нашего Ц. В. ратные люди, приходя въ майстратъ, урядовыхъ людей бранятъ и бьютъ, а майстратъ всякими срамотными словами безчестютъ, какого безчестія напрежъ сего въ майстратѣ не бывало. А по Нашимъ В. Г-ря жалованымъ грамотамъ и по Гетманскимъ листамъ козакамъ у нихъ мѣщанъ ставитца не велѣно.
Нашъ Ц. В-ва богомолецъ Преосвященный Варлаамъ Ясинскій митр. Кіевскій и Галицкій и Малыя Росіи установилъ въ Кіевѣ на пятнадцати верстахъ въ трехъ мѣстахъ мыто збирать — первое въ Пробитомъ валу, второе на рѣчкѣ Борщовкѣ, третье въ Бѣлгородкѣ, и который ни есть мѣщанинъ кіевскій за дѣломъ купеческимъ или для нужной своей потребы изъ Кіева и въ Кіевъ чрезъ тѣ мѣста ѣздятъ съ тѣхъ всѣхъ нуждею мыто на м-рь Софійскій берутъ; а прежде бывшіе митрополиты кіевскіе и никто въ тѣхъ мѣстахъ мыта и мостовщины съ нихъ мѣщанъ не имывали. А они де мѣщане напередъ сего исъ торговъ своихъ никому нигдѣ пошлинъ и на Днѣпру мыта не давали; и нынѣ опричъ купецкого промыслу не имѣя ни земли, ни хлѣба, ни мелницъ, никакого домостройства, даютъ отъ торговъ своихъ убогихъ подати многія, и отъ того пришли до послѣдняго убожества. Да онъ же де митрополитъ съ помѣрного пошлину, доходъ належащей до оного майстратового вѣдома и власти, съ которого помѣру збирали они доходы и отдавали въ Соборную церковь Майстратовую на расходы церковные, от нихъ и отъ церкви отнялъ и отдаетъ на откупъ козакамъ, которые откупая держатъ мѣры неполные, одни болшіе, другіе меншіе, и тѣмъ многихъ людей продавцовъ и купцовъ обманиваютъ и въ убытокъ приводятъ. Отъ давнихъ временъ никакого чину людямъ въ недѣльные дни и въ праздники нарочито въ лавкахъ сидѣть и никакихъ торговъ отправлять было не велѣно, а нынѣ всякихъ чиновъ люди въ тѣ дни въ лавкахъ сидятъ и всякими товарами торгуютъ, не слушая майстратского приказу. Кирилловского м-ря законники, противяся Нашему В. Г-ря указу, именно въ жалованной Нашего Ц. В. грамотѣ имъ мѣщанамъ данной описанному, на мосткахъ подъ м-ремъ ихъ поставленныхъ мостовое съ нихъ берутъ. Бывшій полковникъ кіевскій часть людей, при Кіевѣ живущихъ, Кожемяки и всѣ подгороды, здавна съ ними во всякомъ послушаніи обрѣтающіяся, насиліемъ отнялъ и учинилъ своими подданными, и по нашей великого Государя жалованной грамотѣ тѣхъ людей и повинности къ послушанію мѣскому не возвратилъ. Да маетности майстратовые Преварка и Осетчина отъ давнихъ лѣтъ, ко майстрату бывшіе отняти. Да многіе мѣщане и майстратовые люди изъ отцовъ своихъ будучи майстрату вовсе послушны, или бо что противно учиня или волею своею отъ власти майстратовой удаляясь, вписываются козаками, и учиняся козаками, майстратъ ни во что вмѣняютъ, и въ убытокъ городской держатъ винные шинки; которыми великими досадами и обидами оскорблены они мѣшаны отъвсюду и живутъ въ Кіевѣ со всякою нуждою, не имѣютъ къ майстрату деревень и никакихъ людей постороннихъ; даютъ по неволѣ нашимъ Ц. В-ва ратнымъ началнымъ и войсковымъ людемъ много число подводъ, нанимая дорогою цѣною, и отъ того великое имѣютъ разореніе. Много такожъ въ Кіевѣ людей, которые бездомствомъ и незнаемые въ мѣстѣ никѣмъ живутъ, и поѣхавъ въ польскіе городы полскимъ людемъ или жидамъ задолжасъ или обманство какое учинять, а тѣ полскіе люди и жиди, не смотря на своихъ должниковъ бѣглыхъ и кто имъ какой учинитъ убытокъ, ихъ мѣщанъ невинныхъ въ полскихъ городѣхъ за таковыхъ незнаемыхъ людей и за какую ни есть напасть грабятъ и забираютъ, отъ которыхъ заборовъ многіе пришли до послѣдняго обнищанія. Наши Ц. В-ва служилые, яко иные люди, имѣютъ въ Кіевѣ на Подолѣ торговыя бани на грунтахъ мѣскихъ построеніе, а съ тѣхъ бань немалые обиды и убытки чинятца винными и пивными шинки, а живущіе въ тѣхъ баняхъ люди крадежомъ. Отъ студентовъ великіе граду и имъ мѣщанамъ чинятца обиды, ибо они живучи въ школахъ братскихъ и въ училищахъ братскихъ и церковныхъ, и находя на дворы мѣщанскіе по ночамъ во многомъ числѣ дрова берутъ и дерево хоромное, избы мѣскіе и стѣны городовые, ново нынѣ великимъ иждивеніемъ мѣскимъ строенные, разбираютъ на дрова, и всякое своевольство дѣлаютъ. Мѣщанъ ночью перенимая въ школы свои заволокши, бьютъ батоги; а прошлого года одному уряднику майстратовому не дая у козака брать въ шинку вина, саблею во увѣчье порубили руку; и бурмистра Дмитрія Полоцкого съ иными мѣщанами въ ночи перенявъ на рынку голову обухомъ пробили; и естлибъ не ушелъ, тобы онъ такъ самъ, яко и иные мѣщане съ нимъ будуче тоды смерть бы пріяли. На которыхъ самоволцовъ студентовъ ни у кого суда и справедливости не могутъ доступити, и для вышепомянутыхъ обидъ и нарушеній волностей градского нижнего зачатого дѣла онымъ виннымъ ратушнымъ приходомъ совершить не могутъ. И намъ В. Г-рю Нашему Ц. В-ву пожаловати ихъ войта и всѣхъ кіевскихъ мѣщанъ, велѣть на стародавные ихъ права и волности дать нашъ указъ какъ въ майстратъ такъ и мастеровымъ людемъ, купно съ ними подъ правомъ майдебурскимъ живущимъ, Наши Ц. В-ва милостивие жалованныя грамоты, дабы тѣмъ прежнымъ правамъ своимъ и волностямъ градскимъ имѣли подтвержденіе; а въ чемъ отъ духовного чину и отъ разныхъ иныхъ людей, чрезъ права обидимы, чтобъ по Нашей В. Г-ря Нашего Ц. В-ва милости впредь такожъ досадъ и обидъ не имѣли, и при прежнихъ своихъ стародавнихъ правахъ и вольностяхъ безъ нарушенія обрѣтались. А когда на Днѣпрѣ не бываетъ мостъ, и тогда онымъ ихъ мѣщанскимъ на Днѣпрѣ ходить паромамъ, и приходъ перевозной для всякихъ расходовъ градскихъ имѣть на ратушу; а лѣтнимъ временемъ, когда на Днѣпрѣ бываетъ построенъ мостъ, и мостовое имать съ нихъ мѣщанъ против иноземцевъ съ убавкою, и ратушное вино у того Днѣпровского мосту продавать по прежнему. А богомольцу Нашему пр-му Митр. Кіевскому на вышеписанныхъ трехъ мѣстехъ мыта съ нихъ мѣщанъ и мостовщины имать и никакой обиды имъ чинить не велѣть; а буде кто изъ нихъ мѣщанъ ему богомольцу Нашему что противно учинитъ, и на такого противного имати ему управу у належащого суда. А козакамъ насиліемъ на дворѣхъ ихъ не ставитца, и кормовъ не имать, и никакихъ обидъ и безчестеи имъ не чинить. И въ недѣлніе дни и въ праздники никто-бъ торговые люди въ лавкахъ не сидѣли и не торговали, чтобъ имъ по прежнему по Нашего Ц. В. милости во всемъ по стариннымъ привиліямъ доволствоватися. А въ жалованыхъ грамотахъ отца Нашего, и Брата Нашего, — прошлыхъ 162, 168, 169 до 187 годовъ, каковы даны кіевскимъ мѣщанамъ съ привиліевъ королей полскихъ, которые они мѣщане въ тѣхъ годѣхъ объявляли, и какова дана имъ же мѣщанамъ по Нашему Ц. В-ва указу въ прошломъ во 197 году написано: имѣти имъ мѣщанамъ въ Кіевѣ вольную торговлю и во всякихъ своихъ угодьяхъ, въ сѣнныхъ покосахъ и рыбныхъ ловляхъ употребленіе, и въ лѣса Кіевскіе для хоромного и дровяного лѣсу въѣзжати невозбранно, безо всякія обиды ото всякихъ чиновъ людей; а въ ихъ мѣщанскихъ угодьяхъ Нашимъ В. Г-ря ратнымъ людемъ на свои лошади сѣножати употреблять невозбранно, съ разсмотрѣніемъ будучихъ въ Кіевѣ бояръ и воеводъ, чтобъ тѣмъ помянутымъ Нашимъ ратнымъ людемъ кромѣ своего довольства лишнего сѣна на продажу и въ отдачу не косить. Пошлину имъ мѣщанамъ съ товаровъ своихъ буде кто изъ нихъ похочетъ отъѣзжими торгами торговать, платить по уставу на извычайныхъ мѣстахъ, потому что и во всѣхъ малоросійскихъ городахъ пошлину торговые люди платятъ, да и для того, что та пошлина збирается по жалованнымъ Нашимъ В. Г-ря ратнымъ людемъ охочѣмъ полкамъ, которые въ Малоросійскихъ городахъ обрѣтаютца. Отъ ратныхъ Нашихъ В. Г-ря людей и отъ Козаковъ оберегать ихъ мѣщанъ боярамъ Нашимъ и воеводамъ въ Кіевѣ будучимъ, и на дворѣхъ у нихъ мѣщанъ ратныхъ людей и Козаковъ не ставить, и никакихъ съ нихъ кормовыхъ поборовъ на полковника кіевского и на Козаковъ отнюдь не имать, потому что они кіевскіе мѣщане за всякіе въ свои волные употребленія платятъ въ Нашу В. Г-ря казну въ Кіевѣ по вся годы по штисотъ рублевъ на годъ; и для того ихъ мѣщанъ сверхъ платежу постоями и кормами и всякими поборами ратнымъ людемъ въ Кіевѣ будучимъ и полковнику Кіевскому, и того кіевского полку такоже и иныхъ полковъ козакамъ отягчать и убыточить не велѣно, и быти то не имѣетъ. На Днѣпрѣ въ которое время бываетъ перевозъ судами, и тогда збирать за перевозное по прежнему, имать половину въ Нашу В. Г-ря казну, а другую половину давать имъ мѣщанамъ въ ратушу, а когда бываетъ наведенъ мостъ, и на мосту мостовые денги збирать по прежнему Нашему В. Г-ря указу, а имъ мѣщанамъ до того дѣла нѣтъ, понеже тотъ мостъ и мостовые припасы строили Нашего В. Г-ря ратные люди и Нашею В. Г-ря казною. А Кириловского м-ря игумену и старцемъ на мосткахъ своихъ мостовщины съ нихъ мѣщанъ и работныхъ людей и скота лѣтомъ и зимою не имать, понеже объ нихъ кіевскихъ мѣщанахъ въ привиліи ихъ монастырскомъ ничего не именовано; а имать имъ мостовщину извычайную по прежнимъ королевскимъ привиліямъ съ произжихъ людей безо всякого принужденія и отягченія. Нашимъ В. Г-ря ратнымъ людемъ въ нижнемъ городѣ впредь не торговать, и тымъ ихъ мѣщанъ не тѣснить: и приходя имъ ратнымъ людемъ изъ верхнего города въ рядѣхъ у нихъ мѣщанъ и на дворѣхъ не ночевать; и въ произжихъ воротахъ капитанамъ, салдатамъ и стрельцамъ и козакамъ и индукторамъ никакихъ денегъ съ нихъ мѣщанъ не имать; и майстеровымъ людемъ всѣхъ цехмистровъ никому ничего какъ на кіевского полковника, такъ и на иныхъ людей никакого безденежно и безъ платежу не дѣлать. А когда Нашего В. Г-ря всякихъ чиновъ ратные люди изъ Кіева къ Москвѣ или въ иные городы изъ полковъ отпущены и посланы будутъ, и боярамъ Нашимъ и воеводамъ будучимъ въ Кіевѣ велѣть тѣмъ ратнымъ людемъ всякихъ чиновъ ѣздить на своихъ подводахъ; а гонцамъ которые изъ Кіева посылаютца къ Москвѣ для скорыхъ дѣлъ ѣздить на почтовыхъ лошадяхъ. Питьемъ, пивомъ, и медомъ, и виномъ въ Ратушѣ шинковать, и съѣстнымъ харчемъ, и въ лавкахъ товарами разными торговать, и воскобойню, и пивоварню, и гостиной дворъ, и вѣсы держать; и островомъ Муромцемъ, и Осетщиной, и Трухановымъ, и Болонемъ, и Подгородьемъ, и Кожемяками, и Преваркой, и сѣнными покосы, и животиннымъ выгономъ, и въ озерахъ, и въ Днѣпрѣ, рыбными ловлями владѣть, опричь двора и озера Долобского и лѣсу, которые дворъ и озеро и лѣсъ на островѣ Трухановѣ издавна Николаевскому Пустынному м-рю належатъ. А иныхъ кіевскихъ м-рей Архимандритамъ и Ігуменамъ въ вышеписанные ихъ мѣщанскіе угодья, и в рыбные ловли, не вступатца, и налогъ и обидъ и разореній не чинить. И что завладѣли ихъ мѣщанскими землями и всякими угодьи, Кириллова м-ря Ігуменъ з братією и онымъ м-ремъ и учинили на тѣхъ земляхъ и всякіхъ угодьехъ межи и граны, и покопали копцы, и иные признаки учинили самовольно, и ты межи и граны, и копцы и иные признаки отставить, а владѣть имь мѣщанамъ всякими угодьи по тому, какъ в той Нашего В. Г-ря жалованной грамотѣ написано. Грекамъ, которые живутъ въ нижнемъ городѣ и ремесленнымъ всякимъ мѣщанамъ быть обще съ ними мѣщанами, и въ платежѣ пошлинъ, и въ иныхъ поведеніяхъ въ такой же силѣ, какъ они кіевскіе мѣщане. Съ продажного привозного хлѣба пошлину збирать по прежнему обыкновенію в соборную церковь на строеніе имъ же мѣщанамъ. А въ межевыхъ книгахъ дьяка Івана Алферьева прошлого 199 году Кирилловского м-ря и ихъ мѣщанскимъ землямъ написано: отмежовано Кирилловского м-ря земель и всякихъ угодей по ихъ крѣпостямъ и по отводу старожиловъ по мѣрѣ кругомъ на осмь тысячъ на девятьсотъ на семьдесятъ на одну сажень в трехаршинную сажень, и буде положити верстами по тысячи сажень въ версту и будетъ восемь верстъ девятьсотъ семьдесятъ одна сажень; а мѣщанамъ кіевскимъ по ихъ крѣпостямъ и по досмотру отведени земли — гора Щиковица со всѣми ея приналежностями по мѣрѣ снизу поверху въ долъ пятсотъ двадцать саженъ поперекъ сто пятьдесятъ сажень, а въ иныхъ мѣстехъ и менши. А около той горы всякіе въ обѣ стороны угодья на рѣчкѣ Кудрявце мелничные плотины, и мелници, и винокурки, и двори, и дворовые строенія; и на горѣ огороды и пашенная земля. Да имъ же отведено Оболонье, и выгонной земли по мѣрѣ отъ города вдолъ вверхъ по Днѣпру верстъ на пять и болши, поперекъ верстъ на двѣ и въ иныхъ мѣстехъ на кривизнахъ противъ Днѣпровскихъ лукъ и менши.  
А нынѣ въ приказѣ Малыя Росіи Кіевскій войтъ Іванъ Быковскій и бурмистри, и райцы, и писарь сказали, что дьякъ Іванъ Алферьевъ отмежевалъ къ землямъ Кирилловского м-ря ихъ мѣщанскія земли, горы Щековицы многое число, да ремесницкіе сѣнные покосы. А что въ тѣхъ же межевыхъ книгахъ, написано имъ земли по мѣрѣ отъ города въ длину верстъ на пять, а поперекъ версты на двѣ и менши, и тою всею землею владѣютъ кіевскіе рейтары, а они ничымъ тою землею не владѣютъ. Да войтъ же Іванъ Быковскій и бурмистры, объявили привиліи королей полскихъ и гетманскіе универсалы, данные въ Кіевскій майстратъ сверхъ тѣхъ привиліевъ и универсаловъ, которие объявляли они напередъ сего, въ которыхъ писано: по привилію Стефана короля полского 1576 р. велено имъ мѣщанамъ, которие службу войсковую противъ непріятелей конемъ давали, безчестія указывать яко слугамъ замка кіевского по два рубли съ полтиною, а старшимъ, которые на уряды мѣщанскіе обраны и не точію на тѣхъ урядахъ бывшихъ, но кто и былъ въ урядѣ перемѣненъ и отъ уряду отставленъ, тѣмъ всѣмъ указывать безчестье шляхецкое по уложенію земскому. Людемъ пріизжимъ, и христіанамъ, и жидамъ на обиду имъ мѣщанамъ въ лавкахъ вмѣстѣ съ ними не сидѣть, и въ локти, и въ фунты и въ золотники не продавать; также купцовъ въ Кіевъ пріѣзжающихъ подъ присудъ городской не имать и въ замкѣ ихъ не судить. А въ лѣса Кіевскіе господскіе, Землянскіе и духовные по стародавнему обычаю отъ Кіева въ двадцати въ пяти верстахъ для дерева на строеніе и на дрова позволенъ имъ кіевскимъ мѣщанамъ въѣздъ свободный. По привилію жъ Жигимонта короля 1619 г. дана имъ кіевскимъ мѣщанамъ для распространеній Кіева, и для скотского випуску, и для сѣченія деревъ на строеніе и на дрова, и на пашню хлѣбенную и спусти гора Щиковица съ ея приналежными въ вѣчное владѣніе почавъ отъ Юркова прудка потому въ туже гору Щиковицу оболони опирался о землю, о дворъ и островъ Бискупской по конецъ запруды и отъ конца запруды въ прудокъ въ долину Кудравецъ, до самого конца Кудравца прямо черезъ дуброву до борка Святошицького по дорогѣ, которая идетъ изъ Бѣлородка къ Кіеву, а дорогою идучи къ Кіеву пришедъ къ концу долины Юркова прудка въ долину Юрковъ прудокъ, откуду межи зачалися, и съ тѣми людьми межъ прудкомъ и горою Щекавицею и что въ долинѣ Кудрявца живутъ. По универсалу подданного Нашего гетмана Івана Степановича Мазепы 1687 г. велѣно въ Кіевѣ живущимъ людемъ при м-ряхъ и дворѣхъ м-скихъ сторожу и всякое послушаніе къ городу належащее исполнять съ ними мѣщанами всегда вмѣстѣ, но токмо своимъ порадкомъ и очередью, и противъ того какъ они мѣщане съ ремесленниками, подъ мѣскимъ правомъ будучими, сторожу и всякое послушаніе городу належащее исполняютъ; понеже вѣдаетъ то всякъ, что развѣ бы кто имѣя свое житіе близъ городовыхъ валовъ въ поляхъ, тотъ бы до городовой обороны не моглъ быти причестнымъ, однакожъ и за городомъ надобно самому боронитися, и общую, а наипаче къ цѣлости всѣхъ въ городѣ потребную службу исправлять, о томъ тогда всѣхъ упоминая, и дабы инакъ не было крѣпко подтверждаетъ. Въ другомъ гетмана Івана Степановича 1689 г. написано, что подтверждая онъ поданный нашъ Нашего Ц. В-ва жалованные грамоты данные кіевскимъ мѣщанамъ подводъ у нихъ кіевскихъ мѣщанъ никому не имати не велѣно опричъ имянного Нашего Ц. В-ва указу и при великой потребѣ, въ какой бы особно онъ подданный Нашъ къ нимъ мѣщанамъ писать будетъ имянно, а за рубежъ ихнѣхъ подводъ давати не велѣно; также Кожемякскіе бъ жители отъ нихъ мѣщанъ нѣкогда отдалени не были, но вкупѣ съ мѣстомъ подъ порядокъ ратушнымъ всякое тягло и повинность отправили; и писалъ бы полковникъ, ни его высланние, ни сотникъ тамошній не смѣли бы ни на какую особливую работу свою въ свое послушаніе изъ мѣста вривати, како бы твердо въ жалованой Нашего Ц. В-ва грамотѣ изображено въ своей силѣ обрѣталося.
И Мы Пресвѣтлѣйшій Державнѣйшій Государь Царь и Великій Князь Петръ Алексѣевичь, всея Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи Самодержецъ Наше Царское Величество пожаловали кіевского войта Івана Быковского, и бурмистровъ, и райцовъ, и всѣхъ кіевскихъ мѣщанъ» — велѣли по прежнимъ жалованнымъ грамотамъ Отца Нашего и такожь и Брата Нашего, и по Нашей Великого Государя Нашего Ц. В-ва и по жалованной грамотѣ прошлого году, какова дана имъ кіевскимъ мѣщанамъ и писано въ сей Нашего Ц. В-ва жалованной грамотѣ выше сего и по привилеямъ королей полскихъ даннимъ кіевскому майстрату имѣти имъ кіевскимъ мѣщанамъ въ Кіевѣ волную торговлю и употребленіе, и владѣть всякими угодьи, и сѣнными покосы, и рыбными ловли, чѣмъ изстари владѣли, и питьемъ виномъ, пивомъ, медомъ въ ратушѣ шинковать, и съѣстнымъ харчемъ, и въ лавкахъ товарами разными торговать, и воскобойню и пивоварню, и гостянный дворъ и вѣсы держать, и островами Муромцомъ и Осетщиною, и Трухановымъ, и Болоньемъ, и Подгородьемъ, и Приваркою, и сѣнными покосы, и животиннымъ выгономъ, и въ озерахъ и въ рѣкѣ Днѣпрѣ рыбными ловлями владѣть по прежнему, а кіевскихъ м-рей Архимандритамъ и Ігуменамъ въ тѣ ихъ угодья и рыбныя ловли не вступатца, налогъ и побоевъ и разоренія имъ не чинить, а имянно въ островъ Трухановъ Николского пустинного м-ря властемъ не вступатца и владѣть имъ не велели, опричъ двора ихъ м-рского; и озера Долобска и лугу, который издавна къ тому м-рю належитъ, понеже тотъ островъ крѣпокъ имъ мѣщанамъ по королевскому привилію 1645 году, опричъ того помянутого двора м-рского и озера Долобска и лугу; также и Кожемяцкихъ жителей отъ мѣста и порадку ратушного и отъ тягла и повинности никому не отдѣлять, и полковнику кіевскому подъ свое подданство оныхъ не приводить, но возвратить къ Майстрату безъ всякого препятствія, потому что тѣ Кожемяцкіе жители и все Подгородье по прежнимъ Нашимъ Ц. В-ва жалованнымъ грамотамъ утверждени издавна, и повинности и послушанію мѣскому. Да по универсалу подданого Нашего гетмана Івана Степановича 1689 г. тѣхъ Кожемяцкихъ жителей отъ нихъ мѣщань никогда отдѣлять и полковнику кіевскому и сотнику ниже ихъ посланнымъ въ свое послушаніе и ни на какую работу принуждать не велѣно. А что они мѣщане межеванье Дьяка Івана Алферьева спорятъ и сказываютъ, что примежевалъ де онъ Дьякъ ихъ мѣщанскіе земли къ землямъ Кирилловского м-ря, и для досмотру вновь того дьячого межеванья велѣно объявить Нашему воеводѣ Кіевскому и намѣстнику Югорскому князю Петру Івановичу Хованскому съ товарищи послать кого пристойно и буде то межеванье учинено неправо и не по крѣпостямъ, и ту землю велѣно розвесть и розмежевать по крѣпостямъ вправду и учинить межи и грани вновь. Да имъ же кіевскимъ мѣщанамъ въ лѣса кіевскіе для употребленія лѣсу хоромного и дровяного въизжать невозбранно безъ всякія обиды ото всякихъ чиновъ людей. А что въ ихъ мѣщанскихъ угодьяхъ Нашего Ц. В-ва ратные люди употребляютъ на свои лошади нѣсколько сѣножатей, и нынѣ то быть имѣетъ невозбрано, съ разсмотреніемъ будучихъ въ Кіевѣ Нашихъ Ц. В-ва бояръ и воеводъ, чтобъ тѣ помянутые Нашего Ц. В-ва ратные люди кромѣ своего довольства лишняго сѣна на продажу и въ отдачу не косили. А отъ ратныхъ Нашего Ц. В-ва людей и отъ Козаковъ оберегать ихъ мѣщанъ Нашимъ Ц. В-ва боярамъ и воеводамъ въ Кіевѣ будучимъ. И на дворѣхъ у нихъ мѣщанъ, а имянно у войта и у бурмистровъ, и у всѣхъ урядовыхъ людей Нашихъ Ц. В-ва ратныхъ людей и Козаковъ ставить, и никакихъ съ нихъ кормовъ и поборовъ на полковника Кіевского и на Козаковъ имать и выбирать, и ничѣмъ ихъ мѣщанъ безчестить, и досадъ им никакихъ чинить отнюдь не велѣли, потому что они кіевскіе мѣщане за всякіе свои волнии употребленія платить в Нашу Ц. В-ва казну въ Кіевѣ по вся годы по штисотъ рублевъ на годъ; а войтъ и урядовыи управляютъ майстратъ, и судъ майдебурскій, строятъ нижней городъ, и для того ихъ постоями и кормами, и всякими поборами сверхъ платежу и належащихъ дѣлъ Нашимъ Ц. В-ва ратнымъ людемъ въ Кіевѣ будучимъ, и полковнику Кіевскому, и того кіевского полку и иныхъ полковъ козакамъ отягчатъ и убытчить не велѣли. Да Нашимъ Ц. В-ва ратнымъ людемъ въ Нижнемъ городѣ не торговать и тѣмъ ихъ мѣщанъ не тѣснить, также и въ рядѣхъ у нихъ и на дворѣхъ приходя изъ верхнего города не ночевать, и въ произжихъ городскихъ воротахъ капитанамъ и салдатамъ, которіи бываютъ на заставахъ, также козакамъ и индукторамъ, никакихъ денегъ съ нихъ мѣщанъ и съ пріизжихъ купецкихъ людей не имать, и никакихъ обидъ тѣмъ на заставѣ пріѣзжимъ торговымъ людемъ съ полской стороны не чинити; и въ торговыхъ дѣлахъ тѣмъ заставнымъ и козацкимъ сотникамъ ихъ не судити, а вѣдати ихъ и судити въ торговыхъ дѣлѣхъ на ратушѣ войту съ урядовыми; и мастеровимъ людемъ всѣхъ цехмистровъ никому ничего, какъ на кіевского полковника, такъ и на иныхъ людей никакого безденежно и безъ платежу не дѣлать; а какъ Наши Ц. В-ва ратные всякихъ чиновъ люди изъ Кіева къ Москвѣ или въ иніе городы и въ полки отпущены и посланы будутъ, и боярамъ Нашимъ и воеводамъ будучимъ въ Кіевѣ тѣмъ Нашихъ Ц. В-ва всякихъ чиновъ ратнымъ людемъ, велѣть издить на своихъ подводахъ, а гонцамъ которыхъ изъ Кіева Наши Ц. В-ва бояре и воеводы учнутъ къ намъ посылать для скорыхъ дѣлъ, и тѣмъ издить на рейторскихъ подводахъ. А которые Наши Ц. В-ва служиліе и всякихъ чиновь люди имѣютъ въ Кіевѣ нижнемъ городѣ торговые бани на грунтахъ мѣскихъ построенние, не въ пристойныхъ мѣстѣхъ, отъ которыхъ бань водою ограды церковныя около церквей потопляетъ, и тѣ бани сломать, и мѣсто очистить, а построить имъ Нашимъ В. Г-ря ратнымъ людемъ торговые бани въ иныхъ мѣстахъ, гдѣ кіевской войтъ съ мѣщане отведутъ, и съ тѣхъ бань платить имъ Нашимъ ратнымъ всякихъ чиновъ людемъ магістрату оброкъ по договору. А винныхъ и пивныхъ шинковъ, и воровскихъ людей въ тѣхъ баняхъ отнюдь не держать, и тѣмъ кіевскимъ мѣщанамъ никакихъ убытковъ не чинить; А перевозу на Днѣпрѣ, въ которое время бываетъ перевозъ судами, и тогда збирать перевозу по прежнему половину въ Нашу В. Г-ря Нашего Ц. В-ва казну, а другую давать имъ мѣщанами въ ратушу; а когда бываетъ наведенъ подъ Кіевомъ на Днѣпрѣ мостъ и тогда мостовие денги на томъ мосту збирать по прежнему въ Нашу В. Г-ря Нашего Ц. В-ва казну, а имъ мѣщанамъ до того дѣла нѣтъ, понеже тотъ мостъ и мостовые припасы строятъ Наши Ц. В-ва ратные люди и Нашего Ц. В-ва казною, и мостовщину на томъ мосту платить имъ мѣщанамъ попрежнему. А Кирилловского м-ря Ігумену и старцами на мостахъ своихъ мостовщины съ нихъ кіевскихъ мѣщанъ и съ работныхъ ихъ людей и со скота, лѣтомъ и зимою, отнюдь не имать, понеже въ давнихъ въ тѣхъ Кирилловского м-ря привиліяхъ королевскихъ на зборъ съ мостового о иманіи съ нихъ мѣщанъ не имяновано, а имать имъ Кирилловского м-ря Ігумену и старцамъ мостовщину извычную по тѣмъ прежнимъ королевскимъ привиліямъ съ пріизжихъ людей, безъ всякого принужденія и отягченія; А пошлину имъ мѣщанамъ съ товаровъ своихъ будь кто изъ нихъ похочетъ отъѣзжими торгами торговать, платить по уставу по звычайныхъ мѣстахъ, потому что и во всѣхъ Нашихъ Ц. В-ва малоросійскихъ городѣхъ пошлину торговие люди платятъ, да и для того что та пошлина збираетца на жалованіе Нашимъ Ц. В-ва ратнымъ людемъ, охочимъ компанейскимъ полкамъ, которые Наши Ц. В-ва въ Малоросійскихъ городѣхъ обрѣтаютца. А Грекамъ, которые живутъ въ Нижнемъ городѣ и ремесленнымъ всякимъ мѣщанамъ быть съ ними Кіевскими мѣщаны обще и въ платежѣ пошлинъ и въ иныхъ поведеніяхъ въ такой же силѣ какъ и оніе кіевскіе мѣщане. А съ продажного привозного хлѣба пошлину збирать по прежнему обыкновенію въ соборную церковь на строеніе имъ мѣщанамъ, а богомольцу Нашему пресвященному Варлааму, митрополиту Кіевскому и впредь по немъ Митрополитамъ будучимъ въ тотъ съ помѣрного пошлиной зборъ не вступатца и отъ нихъ мѣщанъ и отъ соборной церкви майстратовой того сбору не отнимать, потому что тотъ съ помѣрного зборъ данъ Нашими Ц. В-ва указы и утвержденъ къ кіевской ратушѣ на строеніе помянутой соборной церкви; а ему преосвященному митрополиту того збору никогда не дано. Да что онъ преосвященный Митрополитъ безъ Нашей В. Г-ря Нашего Ц. В-ва указу установилъ на Софійскомъ м-рѣ въ Пробитомъ Валу, на рѣчкѣ Борщовкѣ, въ Бѣлогородкѣ, мыта збирать, и емлеть съ нихъ кіевскихъ мѣщанъ черезъ тѣ мѣста ѣдучихъ, мыто и мостовщину, въ тѣхъ трехъ и въ иныхъ мѣстехъ ему преосвященному Митрополиту съ нихъ кіевскихъ мѣщанъ не имать и быти тѣмъ мытамъ и мостовщинамъ не имѣти. А въ недѣльные дни и въ праздники нарочито торговимъ всякихъ чиновъ людемъ по стародревнему обыкновенію въ лавкахъ сидѣть и никакихъ торговъ отправляти не велѣли. А студентовъ буде имъ мѣщанамъ впредь какіе обиды чинитися будутъ и приходя на дворы ихъ мѣщанскій учнутъ что имать насильствомъ, и тѣхъ имая имъ мѣщанамъ съ служилыми Нашими Ц. В-ва людьми приводить въ Кіевъ въ Приказную Избу, а боярамъ Нашимъ и воеводамъ, въ Кіевѣ будучимъ, тѣхъ студентовъ принимать и противъ челобитья кіевскихъ мѣщанъ, розыскавши Нашъ Ц. В-ва указъ, чинить по Нашему Ц. В-ва указу по Уложенію и по ново указнымъ статьямъ до чего доведется. Да по привиліямъ королей полскихъ и по универсаламъ подданого Нашего гетмана Івана Степановича, которіе объявили нынѣ на Москвѣ въ Приказѣ Малыя Росіи кіевскій войтъ съ товарищи, съ всѣхъ прежнихъ привиліевъ, которые объявили они напрежъ сего, повелѣваемъ Мы В. Г-рь Наше Ц. В-во имъ кіевскимъ мѣщанамъ, которые на уряды мѣщанскіе обирани, и не точію на тѣхъ урядахъ бывшихъ, но кто и былъ въ урядѣ перемѣненъ и отъ уряду отставленъ указываемъ безчестіе шляхецкое по уложенію земскому, а прочимъ мѣщанамъ указываемъ безчестія по два рубля съ полтиною. И пріезжимъ въ Кіевъ торговымъ людемъ на обиду имъ мѣщанамъ въ лавкахъ вмѣстѣ съ ними не сидѣть, и никакихъ товаровъ въ локти, и фунты, и золотники не продавать. Да владѣть имъ мѣщанамъ горою Щиковицею съ ея приналежностями по урочищамъ, которіе написаны, имянно въ сей Нашего Ц. В-ва жалованой грамотѣ выше сего. Живущимъ въ Кіевѣ людемъ при м-ряхъ и дворѣхъ м-рскихъ сторожу и всякое послушаніе къ городу належащее исполнять съ ними мѣщаны вмѣстѣ, инотолько своимъ порадкомъ и очередью, противъ того какъ они мѣщане съ ремесленими подъ мѣскимъ правомъ будучими сторожу и всякое послушаніе Городу належащее исполняютъ. А буде кто черезъ сей Нашего Ц. В-ва указъ учнетъ что держати противно, и тѣмъ людемъ отъ Насъ В. Г-ря Нашего Ц. В-ва быти въ опалѣ, а нижнимъ чинамъ въ наказаніи, и быти во всемъ во исполненіи сей Нашего Ц. В-ва милостивой жалованной грамоты какъ написано выше сего. А для вящаго утвержденія Нашіе Ц. В-ва милости и для вѣчного имъ мѣщанамъ тѣми вышеупомянутыми угодій владѣнія повелѣли Мы В. Г-рь Нашу Ц. В-ва милостивую жалованую грамоту утвердить Нашею Ц. В-ва печатью. А въ Кіевъ къ боярину кіевскому и воеводамъ по Нашему Ц. В-ва указу съ сей Нашей Ц. В-ва грамоты посланъ списокъ и велѣно тотъ списокъ держать въ Кіевѣ въ Приказной Избѣ и записати въ книгу, и о всемъ исполнять по сему Нашему Ц. В-ва указу. Дана ся Наша В. Г-ря Нашего Ц. В-ва жалованная грамота Государствія Нашего во дворѣ въ царствующемъ велицемъ градѣ Москвѣ лѣта отъ созданія мира 7207 м-ца Апрѣля 1 дня Государствованія Нашего году. Великого Государя Его Ц. В-ва посолскій дьякъ Давидъ Михайловъ.  
мѣсто печатимонаршой Его Царского Пресвѣтлого Величества къ сей грамотѣ привѣшенной.
Божіею милостію Великій Государь Царь и Великій Князь Петръ Алексѣевичъ, всея великія и малыя и бѣлыя Росіи самодержецъ.