Божіею Милостію Мы Пресвѣтлѣйшій и Державнѣйшій Великій Государь Царь и Великій Князь Петръ Алексѣевичъ, всея великія и малыя, и бѣлыя Росіи Самодержецъ пожаловали Мы Кіевского войта Дмитрѣя Полоцкого, и бурмистровъ и райцовъ, и всѣхъ кіевскихъ мѣщанъ, повелѣли имъ дать сію Нашу Великого Государя Нашего Царского Величества жалованную грамоту на права суда Майдебурского и на належащіе къ кіевскому магистрату земли, и на всякія угодья въ подтвержденіе прежней жалованной Нашей Великого Государя прошлого 1699 году для того: въ нынѣшнемъ 1700 году февраля въ день въ Приказѣ Малыя Росіи подали они Кіевскіе войтъ съ товарищи подданого Нашего Царского Величества войска Запорожского обохъ сторонъ Днѣпра Гетманъ и славного чина Святого Апостола Андрея Кавалера Івана Степановича Мазепы произжей листъ, въ которомъ написано, что завѣдомо его Гетмана и Кавалера поѣхали они войтъ съ товарищи въ Царствующій Нашъ Градъ Москву для челобитья Намъ Великому Государю въ належащихъ ихъ нуждахъ и февраля дня били намъ чоломъ они войтъ, и бурмистри, и райци и цехмистри по инструкціи за своими и всѣхъ кіевскихъ мѣщанъ руками; чтожъ по Нашимъ Великого Государя Нашего Царского Величества жалованнымъ грамотамъ по се время никакими волностями они не владѣютъ, законники всѣхъ монастырей и до днесь имъ мѣщанамъ лѣсовъ на строенье и на дрова запрещая мѣщанъ въ бору бьютъ и грабятъ, не дая и лежачева сухова дерева на дрова взяти; помѣрного збору и нынѣ богомолецъ Нашъ Преосвященный Варлаамъ митрополитъ кіевскій въ магистратъ на соборную церковъ не отдалъ, и мыто у Пробитого валу, по Борщовкѣ, и въ Бѣлогородкѣ у нихъ кіевскихъ мѣщанъ и нынѣ не престаетъ брать. Также и Кирилловского монастыря законники на мосткахъ своихъ мостовщину съ нихъ берутъ же. Выгону къ городу для паствы скотины не токмо на python пять верстъ но ни на одну версту не имѣютъ. И гора Щековица, по привилію королевскомъ, не отдана; Кожемяки и Подгородье къ городу не возвращены. Бани московскія и нынѣ не сломаны и на иное мѣсто не перенесены. И чтобъ мѣскіе паромы, въ то время когда мосту на Днѣпрѣ не бываетъ ходили одни. А подводы они мѣщане ратнимъ людемъ и войсковымъ и нынѣ даютъ. И Преварки и Осетчины и острова Труханова по сіе время къ мѣсту не отдано, и островомъ Муромцомъ они мѣщане владѣютъ только половиною. Власти духовного и мирского чину, которые свои дворы въ Кіевѣ имѣютъ и козаки кіевскіе непрестанно виномъ шинкуютъ. Также бы и отъ рыбъ, продающихся на торгу имъ кіевскимъ мѣщанамъ никому не давать, понеже на то имѣютъ привиліи. И чтобъ Мы Великій Государь Наше Царское Величество пожаловали ихъ, велѣли тѣ волности ихъ отъ насъ подтвердить противъ прежней Нашей Великого Государя жалованной грамоты прошлого 1699 году. А въ той жалованной Нашего Великого Государя грамотѣ написано:
Пожаловали Мы Великій Государь Наше Царское Величество кіевского войта Івана Быковского, ... быть въ опалѣ, а нижнимъ чинамъ въ наказаніи.
И Мы Пресвѣтлѣйшій Великій Государь Царь и Великій Князь Петръ Алексѣевичъ всея Великія, и Малыя, и Бѣлыя Россіи Самодержецъ, Наше Царское Величество слушавъ прежней Нашей Великого Государя жалованной грамоты, данной имъ кіевскимъ войту и мѣшанамъ въ прошломъ 1699 и челобитья ихъ, пожаловали его войта, и бурмистровъ и райцовъ и писаря, и всѣхъ мѣщанъ, которые нынѣ въ Богоспасаемомъ Градѣ Нашемь Кіевѣ обрѣтаютца и впредь быти имѣютъ, велѣли по той прежней и по сей Нашимъ Великого Государя Нашего Царского Величества жалованнымъ грамотамъ Кіевскому магистрату тѣмъ всѣмъ вышепомянутымъ волностямъ и всякимъ належащимъ доходамъ быти такъ, какъ в той прежней Нашего Царского Величества жалованной грамотѣ 1699 году написано и утверждено имянно. И того для и нынѣ сею нашею Царского Величества жалованною грамотою утверждаемъ и изволяемъ тому вышеписанному всему содержатися во всякомъ исполненіи ненарушимо. И для вящаго въ томъ утвержденія Нашіе Царского Величества къ нимъ милости и вѣчного ради имъ мѣщанамъ вышепомянутыми волности владѣнія повелѣли сію Нашу Царского Величества милостивую жалованную грамоту утвердить Нашею Царского Величества Государственною Большою Печатью. Писана ся Наша Царского Величества жалованная грамота Государства Нашего въ Дворѣ въ Царствующемъ Великомъ Градѣ Москвѣ. Лѣта отъ созданія мира 7208, а отъ Рождества Христова 1700 м-ця марта 13 дня Государствованія Нашего 18 году.
Мѣсто Печати Монаршой Его Царского Пресвѣтлого Величества къ сей Грамотѣ привѣшенной.
Божіею Милостію Мы Пресвѣтлѣйшій и Державнѣйшій Великій Государь Царь и Великій Князь Петръ Алексѣевичъ всея Великія, и Малыя, и Бѣлыя Россіи Самодержецъ.
Великого Государя Его Царского Величества Государственного Посолского Приказу дьякъ Михайло Самостьяновъ.