Правда роськая 1.
Убьеть муж мужа, то мьстить брату брата, или сынови отца, любо отцю сына, или братучаду, любо сестрину сынови;
Аще не будеть кто мьстя, то 40 гривенъ за голову; аще будеть русинъ, любо гридинъ, любо купчина, любо ябетникъ, любо мечникъ, аще изъгои будеть, любо словенинъ, то 40 гривенъ положити за нь.
Или будеть кровавъ или синь надъраженъ, то не искати ему видока человѣку тому;
Аще не будеть на немъ знамениа никоторагоже, то ли приидеть видокъ;
Аще ли не можеть, ту тому конець;
Оже ли себе не можеть мьстити, то взяти ему за обиду 3 гривнѣ, а лѣтцю мъзда. 3.
Аще ли кто кого ударить батогомъ, любо жердью, любо пястью, или чашею, или рогомъ, или тылеснию, то 12 гривнѣ;
Аще сего не постигнуть, то платити ему, то ту конець.
Аще утнеть мечемъ, а не вынемъ его, любо рукоятью, то 12 гривнѣ за обиду.
Оже ли утнеть руку, и отпадеть рука любо усохнеть, то 40 гривенъ.
Аще будеть нога цѣла или начьнеть храмати, тогда чада смирять. 7.
Аще ли персть утнеть которыи любо, 3 гривны за обиду.
А во усѣ 12 гривнѣ, а въ бородѣ 12 гривнѣ.
Оже ли кто вынезь мечь, а не тнеть, то тъи гривну положить.
Аще ли ринеть мужь мужа любо от себе любо к собѣ, 3 гривнѣ, а видока два выведеть;
Или будеть варягъ или колбягъ, то на роту. 11.
Аще ли челядинъ съкрыется любо у варяга, любо у кольбяга, а его за три дни не выведуть, а познають и въ третий день, то изымати ему свои челядинъ, а 3 гривнѣ за обиду.
Аще кто поѣдеть на чюжемъ конѣ, не прошавъ его, то положити 3 гривнѣ.
Аще поиметь кто чюжь конь, любо оружие, любо портъ, а познаеть въ своемь миру, то взяти ему свое, а 3 гривнѣ за обиду.
Аще познаеть кто, не емлеть его, то не рци ему:
«Мое», нъ рци ему тако: «Поиди на сводъ, гдѣ еси взялъ»;
Или не поидеть, то поручника за пять днии.
Аже гдѣ възыщеть на друзѣ проче, а он ся запирати почнеть, то ити ему на изводъ пред 12 человѣка;
Да аще будеть обидя не вдалъ будеть, достоино ему свои скотъ, а за обиду 3 гривнѣ.
Аще кто челядинъ пояти хощеть, познавъ свои, то къ оному вести, у кого то будеть купилъ, а тои ся ведеть ко другому, даже доидеть до третьего, то рци третьему:
Вдаи ты мнѣ свои челядинъ, а ты своего скота ищи при видоцѣ.
Или холопъ ударить свободна мужа, а бѣжить въ хоромъ, а господинъ начнеть не дати его, то холопа пояти, да платить господинъ за нь 12 гривнѣ; а за тымъ, где его налѣзуть удареныи тои мужь, да бьють его.
А иже изломить копье, любо щитъ, любо портъ, а начнеть хотѣти его деръжати у себе, то приати скота у него;
А иже есть изломилъ, аще ли начнеть примѣтати, то скотомъ ему заплатити, колько далъ будеть на немъ. Правда уставлена руськои земли, егда ся съвокупилъ Изяславъ, Всеволодъ, Святославъ, Коснячко, Перенѣгь, Микыфоръ Кыянинъ, Чюдинъ, Микула. 19.
Аще убьють огнищанина въ обиду, то платити за нь 80 гривенъ убиици, а людемъ не надобѣ;
А въ подъѣздъномъ княжи 80 гривенъ.
А иже убьють огнищанина в разбои, или убиица не ищуть, то вирное платити, в неиже вири голова начнеть лежати.
Аже убиють огнищанина у клѣти, или у коня, или у говяда, или у коровьѣ татьбы, то убити въ пса мѣсто. А то же поконъ и тивуницу.
А въ княжи тивунѣ 80 гривенъ.
А конюхъ старыи у стада 80 гривенъ, яко уставилъ Изяславъ въ своем конюсѣ, егоже убилѣ дорогобудьци. 24.
А въ сельскомъ старостѣ княжи и в ратаинѣмъ 12 гривнѣ.
А в рядовници княжѣ 5 гривенъ.
А въ смердѣ и въ холопѣ 5 гривенъ.
Аще роба кормилица любо кормиличицъ, 12.
А за княжь конь, иже тои с пятномъ, 3 гривнѣ, а за смердѣи 2 гривнѣ, за кобылу 60 рѣзанъ, а за волъ гривну, а за корову 40 рѣзань, а третьякь 15 кунъ, а за лоньщину полъ гривнѣ, а за теля 5 рѣзанъ, за яря ногата, за боранъ ногата.
А оже уведеть чюжь холопъ любо робу, платити ему за обиду 12 гривнѣ.
Аще же приидеть кровавъ мужь любо синь, то не искати ему послуха.
А иже крадеть любо конь, любо волы, или клѣть, да аще будеть единъ кралъ, то гривну и тридесятъ рѣзанъ платити ему;
Или ихъ будеть 18, то по три гривнѣ и по 30 рѣзанъ платити мужеви.
А въ княжѣ борти 3 гривнѣ, любо пожгуть, любо изудруть.
Или смердъ умучать, а безъ княжа слова, за обиду 3 гривны;
А въ огнищанинѣ, и в тивуницѣ, и въ мечници 12 гривънѣ.
А иже межу переореть любо перетесъ, то за обиду 12 гривнѣ.
А оже лодью украдеть, то за лодью платити 30 рѣзанъ, а продажи 60 рѣзанъ.
А въ голубѣ и въ куряти 9 кунъ, а въ уткѣ, и въ гусѣ, и въ жеравѣ, и въ лебеди 30 рѣзанъ;
А продажи 60 рѣзанъ.
А оже украдуть чюжь песъ, любо ястребъ, любо соколъ, то за обиду 3 гривны.
Аще убьють татя на своемъ дворѣ, любо у клѣти, или у хлѣва, то тои убитъ;
Аще ли до свѣта держать, то вести его на княжь дворъ;
А оже ли убьють, а люди будуть видѣли связанъ, то платити в немь.
Оже сѣно крадуть, то 9 кунъ;
А въ дровехъ 9 кунъ.
Аже украдуть овъцу, или козу, или свинью, а ихъ будеть 10 одину овьцу укралѣ, да положать по 60 рѣзанъ продажи;
А хто изималъ, тому 10 рѣзанъ.
А от гривне мечнику куна, а в десятину 15 кунъ, а князю 3 гривны, а от 12 гривну емъцю 70 кунъ, а в десятину 2 гривнѣ, а князю 10 гривенъ.
А се поконъ вирныи:
Вирнику взяти 7 вѣдоръ солоду на недѣлю, тъже овенъ любо полоть, или двѣ ногатѣ;
А въ среду рѣзану въже сыры, в пятницу тако же;
А хлѣба по кольку могуть ясти, и пшена;
А куръ по двое на день;
Конѣ 4 поставити и сути имъ на ротъ, колько могуть зобати;
А вирнику 60 гривенъ и 10 рѣзанъ и 12 вѣверици, а передѣ гривна;
Или ся пригоди в говѣние рыбами, то взяти за рыбы 7 рѣзанъ;
Тъ всѣхъ кунъ 15 кунъ на недѣлю;
А борошна колько могуть изъясти;
До недѣли же виру сберуть вирници.
То ти урокъ Ярославль.
А се урокъ мостьниковъ: аще помостивше мостъ, взяти от дѣла ногата, а от городници ногата;
Аще же будеть ветхаго моста потвердити нѣколико доскъ, или 3, или 4, или 5, то тое же.
