Послание курбскаго.
Царю, от Бога препрославленому, паче же во православии пресвѣтлу явльшуся, ныне же грѣх ради наших сопротивне обрѣтеся, разумеваа да разумѣет, совесть прокаженну имуща, якова же ни в безбожных языцех обретается.
И болши сего о сем глаголати вся по ряду не попустих языку моему, но гонения ради прегорчайшаго от державы твоея и ото многиа горести сердца поущаюся мало изрещи ти.
Про что, царю, силных во Израили побил еси, и воевод, от Бога данных ти на враги твоя, различными смертми разторгнул еси, и побѣдоносную святую кровь их въ церквах Божиях пролиал еси, и мученическими кровми праги церковныя обагрил еси, и на доброхотных твоих, душа своя за тя полагающих, неслыхованные от вѣка муки, и смерти, и гонениа умыслил еси, измѣнами, и чародѣйствы, и иными неподобными облыгаа православных и тщася со усердиемъ свѣт во тму преложити, и тму в свѣт, и сладкое горко прозвати,
вселенней в правду, паче же не обинуяся прегордым гонителем, и хотяще я истязати до влас прегрешениа их, якоже словеса глаголют? Онъ есть Христос мой, седяй на престоле херувимсте одесную Силы величествиа въ превысоких, — судитель межу тобою и мною.
И коего зла и гонениа от тебе не претерпѣх!
И коих бѣд и напастей на мя не подвигнул еси!
Коих лжей и измѣн на мя не возвел еси!
А вся приключившаа ми ся от тебе различныя беды по ряду, за множество их, не могу изрещи, понеже горестию еще душа моя объята бысть.
Но вкупе вся реку конечно:
Всего лишен бых и от земля Божиа туне тобою отогнан есмъ. И за благаа моя воздал ми еси злаа, и за возлюбление мое — непримирителную ненавѣсть. Кровь моя, яко вода пролита за тя, вопиет на тя Богу моему. Богъ — сердцам зритель:
Во умѣ моем прилѣжне смышлях, и совѣсть мою свѣдѣтеля представлях, и исках, и зрѣх, смышленно обращаася, и не свѣм себе, и не наидох в чем пред тобою виновата и согрешивша. Пред войском твоим хождах и исхождах, и никоегоже тебѣ бещестиа не приведох, но развѣ побѣды пресвѣтлы помощию аггела Господня въ славу твою поставлях и никогдаже полков твоих чюжим полкомъ хребтом обратих, но паче одолѣниа преславнаа на похвалу тебѣ сотворях.
И сие не во едином лѣте, ни во двою, но во многих лѣтех потрудихся многими поты и терпѣнием, яко мало и рожшеа мя зрѣх, и жены моея не познах, и отечества своего остах, но всегда в далних и околных градѣх твоих против врагов твоих ополчахся и претерпевах естественыя болѣзни, имже Господь мой Исус Христос свѣдѣтель;
Паче же учащаем бых ранами от варварских рук в различных битвах, сокрушено же ранами все тѣло мое имѣю. И тебѣ, царю, вся сиа ни во что же бысть.
Но хотѣх рещи вся по ряду ратныя дѣла моя, ихже сотворих на похвалу твою, но сего ради не изрекох, занеже лутче Богъ вѣсть.
Он бо есть всѣм симъ мздовоздаатель, и не токмо сим, но и за чашу студеныя воды. Еще, царю, сказую ти к тому:
Уже не узриши лица моего до дни Страшнаго суда. И не мни мене молчаща ти о сем:
Разсѣченыя тобою у престола предстоят Владычня;
Отомщения на тя просят, заточенныя же и прогнанныя тобою без правды от земля Богу вопиют на тя день и нощь! Аще и тмами хвалишися в гордости своей и при временном сем скоротекущем вѣце умышляеши на христианский род мучителныя сосуды, паче же наругаешися, попирающи аггелский образ, согласующим ти ласкателем и товарыщем трапезы, бесогласным твоим боляром и губителемъ души твоей и тѣлу, и детми своими паче же Кроновых жерцов дѣйствуют. О сем даже до здѣ.
А сие писание, слезами измочено, во гроб велю с собою положити, грядущи ми на суд с тобою Бога моего Исуса.
Писано во граде Волмѣре государя моего Августа Жигимонта короля, от негоже надѣюся много пожалован быти и утѣшен ото всѣх скорбей моих милостию его государъскою, паче же ми Богу помогающу.
И слышах от священных писаний, хотяща от диавола пущена быти на род христианский губителя, от блуда зачатаго богоборнаго Антихриста, видѣх же ныне синглита, всѣм вѣдома, яко от преблужениа рожен есть, иже днесь шепчет во уши царю ложнаа и льет кровь христианску, яко воду, и выгубил уже силных во Израили, аки соглаголник дѣлом Антихристу:
Не пригоже таким потакати, о царю!
В законе Господни первом писано:
«Моавитин, и аманитин, и выблядок до десяти родов во церковь Божию не входит», и прочаа.
