Всемогущие и вседержительные десница дланию содержащаго всея земли конца Господа Бога и Спаса нашего Исуса Христа, иже со Отцемъ и Святымъ Духомъ во единстве покланяема и славима, милостию своею благоволи намъ удержати скифетры Росийского царьствия, смиреннымъ и недостойнымъ рабомъ своимъ, и от его вседержавныя десница христоносныя хоругви сице пишемъ мы, великий государь, царь и великий князь Иванъ Васильевичъ всеа Русии, Владимерский, Московъский, Ноугородцкий, царь Казанский и царь
Астороханский, государь Псковский и великий князь Смоленский, Тверъский, Югорский, Пермъский, Вятцкий, Болгарский и иных, государь и великий князь Новагорода Низовские земли, Черниговский, Резанский, Полотцкий, Ростовский, Ярославский, Бѣлозерский и государь отчинные и обладатель земли Лифлянския Неметцкого чину, Удорский, Обдорский, Кондинский и всея Сибирския земли и Севѣрные страны повелитель — бывшему нашему боярину и воеводѣ, князю Андрею Михайловичю Курбъскому.
Воспоминаю ти, княже, со смирениемъ:
Смотри Божия смотрения величества, еже о нашихъ согрешенияхъ, паче же о моемъ беззаконии, ждый моего обращения, иже паче Монасия беззаконовахъ, кромѣ отступления.
И не отчеваюся Создателева милосердия, во еже спасену быти ми, якоже рече во святомъ своемъ Евангилии, яко радуется о единомъ грѣшнице кающемъся, нежели о девятидесятъ и девяти праведникъ;
Такожъ о овцахъ и о драгмахъ притчи.
Аще бо и паче числа песка морскаго беззакония моя, но надеюся на милость благоутробия Божия — может пучиною милости своея потопити беззакония моя.
Якоже ныне грѣшника мя суща, и блудника, и мучителя, помилова и животворящимъ своимъ крестомъ Амалика и Максентия низложи. Крестоносной проходящий хоругвии и никаяжъ бранная хитрость непотребна бысть, якожъ нѣ едина Русь, но и немцы, и литва, и татарове, и многия языцы сведятъ.
Самъ прося ихъ, увѣдай, имъже имя исписати не хощу, понеже не моя побѣда, но Божия.
Тебѣ жъ о многихъ мало воспомяну;
Вся бо досады, яже писалъ еси ко мнѣ, преже сего восписахъ ти о всемъ подлинно;
Ныне жъ от многа мало воспоминати.
Воспомяни убо реченное во Иове: «Обшедъ землю и прохожю поднебѣсную»;
Тако и вы хотесте с попомъ Селиверстомъ и с Олѣксѣемъ с Адашевымъ и со всеми своими семьями под ногами своими всю Рускую землю видѣти;
Богъ же даетъ власть емужъ хощетъ.
Писалъ еси, что язъ разтлѣн разумомъ, якожъ ни въ языцехъ имянуемо.
И я таки тебя, судию, и поставлю с собою:
Вы ли разтлѣнны, или язъ, что язъ хотелъ вами владѣти, а вы не хотели под моею властию быти, и язъ за то на вас опалался?
Словомъ язъ былъ государь, а деломъ ничево не владелъ.
Колики напасти язъ от васъ приялъ, колики оскорбления, колики досады и укоризны!
Что моя пред вами исперва вина?
Ково чемъ оскорбихъ?
С какою есть укоризною ко мне судили Сицково с Прозоровскими, и какъ обыскивали, кабы злодея!
Ино та земля нашихъ головъ дороже?
И сами Прозоровские каковы перед нами?
Ино то уж мы в ногу ихъ не судны.
А Курлятевъ былъ почему меня лутче?
Ево дочеремъ всякое узорочье покупай, и благословно и здорово, а моимъ дочеремъ — проклято да за упокой. Да много того, что мне от васъ бѣдъ, всего того не исписати.
А и з женою про что разлучили?
Толко бы вы у меня не отняли юницы моея, ино бы Кроновы жертвы не было. А будетъ молвишъ, что язъ о томъ не терпѣлъ и чистоты не сохранилъ, — ино вси есмы человѣцы.
Ты чево для понялъ стрелетцкую жену?
Толко б есте на меня с попомъ не стали, ино б того ничево не было:
Все то учинилося от вашего самовольства.
А князя Володимера на царство чего для естя хотѣли посадити, а меня з детми известь?
Язъ восхищеньем ли, или ратью, или кровъю сѣлъ на государство?
Народилъся есми Божиимъ изволениемъ на царьстве, и не мню того, какъ меня батюшка пожаловалъ благословилъ государствомъ, да и взросъ есми на государстве.
От четвертово удѣлново родилъся. Что его достоинство и государьству которого его поколенье, развее вашие измены к нему, да его дурости?
Что моя вина пред нимъ?
Что ваши жъ дяди и господины отца его уморили в тюрмѣ, а его и с матерью тако жъ держали в тюрмѣ?
И я его и матерь от того свободил и держалъ во чти в урядствѣ;
А он былъ уже от тово и отшолъ.
И язъ такие досады стерпѣти не могъ, — за себя есми сталъ.
И вы почали противъ меня болши стаяти да изменяти, и я потому жесточайше почалъ противъ васъ стояти.
Язъ хотелъ васъ покорити в свою волю, и вы за то какъ святыню Господню осквернили и поругали!
Осердяся на человѣка, да Богу ся есте приразили.
Колико церкви и монастыри и святыхъ мѣстъ испоругали естя и осквернили!
Сами о томъ Богу отвѣтъ воздадите.
О семъ же паки умолчю;
Ныне о настоящемъ восписую ти.
Смотри, о княже, Божия судьбы, яко Богъ даетъ власть емуже хощетъ.
Вы убо, яко дьяволъ, с Селиверстомъ с попомъ и с Олѣксѣемъ с Одашевымъ рекосте, якоже во Иове хваляся:
«Обыдохъ землю и прошедъ поднебѣсную, и поднебѣсную под ногами учинихъ» (рече ему Господь:
«внят ли на раба моего Иева?»).
Тако убо и вы мнѣсте под ногами быти у васъ всю Рускую землю;
Но вся мудрость ваша ни во что же бысть Божиимъ изволениемъ.
Сего ради трость наша наострися к тебе писати.
«Несть людей на Русии, нѣкому стояти», — ино ныне васъ нет, а нынѣ кто претвердыя грады германские взимаетъ?
Но сила животворящего креста, побѣдившая Амалика, Максентия, грады взимаетъ.
А гдѣ по грѣхомъ, по случаю, животворящего креста явления не было, тутъ и бой былъ. Много отпущено всякихъ людей:
Спрося ихъ, уведай.
А писалъ себѣ в досаду, что мы тебя в дальноконыя грады, кабы опалаючися, посылали, — ино ныне мы з Божиею волею своею сединою и дали твоихъ дальноконыхъ градовъ прошли, и коней нашихъ ногами переѣхали всѣ ваши дороги, из Литвы и в Литву, и пѣши ходили, и воду во всехъ техъ мѣстехъ пили, ино ужъ Литве нелзѣ говорити, что не везде коня нашего ноги были.
И гдѣ еси хотелъ упокоене быти от всехъ твоихъ трудовъ, в Волмерѣ, и тутъ на покой твой Богъ насъ принесъ, и гдѣ, чаялъ, ушелъ, а мы тутъ з Божиею волею сугнали, и ты тогда дальноконѣе поехалъ.
И сия мы тебѣ от многа мало написахомъ.
Самъ себѣ разсуди, што ты и каково делалъ, и за что, и Божия смотрения величества его о насъ милости разсуди, что ты сотворилъ.
Сия в себѣ разсмотри и самъ себѣ разтвори сия вся!
А мы тебѣ написахомъ сия вся, ни гордяся, ни дмяся — Богъ вѣсть, но к воспоминанию твоего исправления, чтобъ ты о спасении душа своея помыслилъ.
Писана в нашей отчине Лифлянские земли во граде Волмерѣ, лѣта 7086 года, государствия нашего 43-го, а царствъ нашихъ Росийского 31-го, Казансково 25-го, Асторохансково 24-го.
