Краткое отвѣщание андрѣя курбъского на зѣло широкую епистолию князя великого московского.
Широковещательное и многошумящее твое писание приях, и выразумѣх, и познахъ, иже от неукротимаго гнѣва со ядовитыми словесы отрыгано, еже не токмо цареви, так великому и во вселенной славному, но и простому убогому воину сие было не достоило, а наипаче такъ ото многихъ священных словес хватано, исте со многою яростию и лютостию, не строками, а ни стихами, яко есть обычай искуснымъ и ученымъ, аще о чемъ случитъся кому будетъ писати, в краткихъ словесѣх многой разумъ замыкающе, но зѣло паче мѣры
преизлишно и звягливо, цѣлыми книгами, паремъями, цѣлыми посланьми!
Туто же о постелях, о телогрѣяхъ и иные бещисленные, воистинну, яко бы неистовых баб басни, и такъ варварско, яко не токмо ученнымъ и искусным мужемъ, но и простым и дѣтемъ со удивлениемъ и смѣхомъ, наипаче же в чюждую землю, идѣже нѣкоторые человѣцы обрѣтаются, не токмо в грамматических и риторскихъ, но и в диалектических и философских ученые.
Но еще к тому и ко мнѣ, человѣку, смирившемуся уже до зела, в странстве, много оскорбленному и без правды изгнанному, аще и многогрѣшному, но очи сердечные и языкъ не неученный имущу, такъ претительне и многошумяще, прежде суда Божия, претити и грозити!
И вмѣсто утешения, во скорбехъ мнозех бывшему, аки забыв и отступивши пророка:
Да будетъ о семъ Богъ тобѣ судьею.
И уже не разумѣю, чего уже у насъ хощеши.
Уже не токмо единоплемянныхъ княжатъ, влекомых от роду великого Владимера, различными смертми поморилъ еси, и движимые стяжания и недвижимые, чего еще былъ дѣд твой и отецъ не разграбилъ, но и послѣднихъ срачицъ, могу рещи со дерзновениемъ, по евангельскому словеси, твоему прегордому и царскому величеству не возбранихомъ. А хотѣх на кождое слово твое отписати, о царю, и мог бы избранне, понеже за благодатию Христа моего и языкъ маю аттически по силе моей наказан, аще уже и во старости моей здѣ
приучихся сему, но удержах руку со тростию сего ради, яко и в прежнемъ посланию моемъ написах ти, возлагаючи все сие на Божий суд:
И умыслих и лучше разсудихъ здѣ в молчанию пребыти, а тамо глаголати пред маестатом (На поле:
Пред величествия престолом) Христа моего со дерзновениемъ вкупе со всѣми избиенными и гонимыми от тобя, яко и Соломан рече:
«Тогда, — рече, — стануть праведнии пред лицемъ мучащихъ», тогда, егда Христос приидетъ судити, и возлаголютъ со многимъ дерзновениемъ со мучащими или обидящими их, идѣже, яко и самъ вѣси, не будетъ лица приятия на судѣ ономъ, но кождому человѣку правость сердечная и лукавство изъявляемо будетъ, вмѣсто же свидѣтелей самаго кождаго свойственно совести вопиющей и свидѣтельствующей.
А к тому еще и то, иже не достоит мужемъ рыцерскимъ, сваритися, аки рабамъ, паче же и зѣло срамно намъ, християномъ, отрыгати глаголы изо устъ нечистые и кусательные, яко многажды рѣхъ и прежде.
Лучще умыслих возложити упование мое на всемогущаго Бога, в трех лицах славимаго и поклоняемаго, ибо Он есть свидѣтель на мою душу, иже не чюю ся пред тобою винен в ничесомже.
А сего ради пождемъ мало, понеже вѣрую, иже близ, на самомъ прагу пред дверию надежды нашие християнские Господа Бога, Спаса нашего Исуса Христа пришествие. Аминь.
