На вторую епистолию отвѣщание цареви великому московскому убогаго андрѣя курбского, княжати ковельского.
Во странстве пребывающе и во убожествѣ от твоего гонения, титул твой величайший и должайший оставя, зане ото убогихъ тобѣ, великому царю, сие непотребно, но негли от царей царемъ сие прилично таковые имянования со преизлишным предолжением исчитати.
А еже исповедь твою ко мнѣ, яко ко единому презвитеру, исчитаеши по ряду, сего аз недостоин, яко простый человѣкъ, в военномъ чину сущъ, и краемъ уха послушати, а наипаче же многими и безщисленными грѣхи обтяхченъ.
А всяко, воистинну достойно было бы радоватися и зѣло веселитися не токмо мнѣ, нѣкогда рабу твоему вѣрну бывшу, но и всѣмъ царемъ и народомъ християнскимъ, аще бы твое было истинное, в Ветхомъ, яко Монасиино, покояние, ибо глаголютъ его по кровопийствах и неправдах покаявшася и в законе Господне живуща аже до смерти кротко и праведно, и никогоже, а ни мало к тому обидѣвша, в Новомъ же, яко Закхеино прехвалное покояние и возвращение четверосугубное изообиженнымъ от него. И аще бы согласовало
твое покаяние тымъ священнымъ узрокомъ, ихже от священнаго Писания приемлюще, приводишь, яко от Ветхаго, такъ и от Новаго!
А еже потомъ во епистолии твоей, в послѣдующих, являются не токмо не согласно, но изумѣтельно и удивления достойно и зѣло на обе бедры храмлюще, и хождение неблагочинно являюще внутренняго человѣка, наипаче же в землях твоих супостатов, идѣже мужие многие обретаются не токмо внѣшной философие искусны, но и во Священных Писаниях силны:
Ово преизлишне уничижаешися, ово преизобильне и паче мѣры возносишися!
Господь глаголетъ ко своимъ апостоломъ:
«Аще и вся заповеди исполните, глаголите:
Раби непотребны есмы», а диявол подущаетъ нас, грѣшных, усты точию каятися, а в сердцу превысоце о собѣ держати и святымъ преславнымъ мужем ровнятися.
Господь повелѣваетъ никогоже прежде суда осуждати и берно из своего ока первие отимати, и потом сучецъ из братня ока изимати, а диявол подущает точию словомъ проблекотати, аки бы то покаяние, дѣломъ же не токмо возноситися и гордитися по безчисленныхъ беззакониях и кровопролитиях, но и нарочитых святых мужей не токмо проклинати учитъ, но и дияволомъ нарицати, яко и Христа древле жидове ово лстецомъ и беснующимся, ово о Велзауле, князе бесовстемъ, изгоняща бѣсы, яко во епистолии твоего
величества зрится, иже правовѣрных и святых мужей дияволомъ нарицаешь и духом Божиим водимых духомъ бесовскимъ не срамляешся потворяти, аки отступивши великаго апостола:
«Никтоже бо, — рече, — нарицает Исуса Господомъ, токмо Духом Святымъ». А кто християнина правовѣрнаго оклеветует, не того оклеветует, но самого Духа Святаго, пребывающаго в немъ, и грѣх неисцѣлимый на главу свою самъ привлачитъ, яко Господь рече:
«Аще кто хулитъ на Духа Святаго, не оставится ему ни в сей вѣкъ, ни в будущей». А к тому еще что нагнушательнѣйшаго и пресквернѣйшаго, еже исповѣдника твоего потворяти и сикованции на него умышляти, который душу твою царьскую к покоянию привел, грѣхи твои на своей вые носилъ, и, взявши тя от преявственнѣйшихъ сквернъ, яко чиста, пред начистѣйшимъ царемъ Христомъ, Богомъ нашимъ, исчистя покоянием, поставил! Се тако ли воздаешъ ему и по смерти?
Яко зависть, от презлых и прелукавых маньяков твоих сшитая, и по смерти на святых и предобрых мужей не угаснетъ!
Како снесенно бысть о томъ на исчадия его проклятие! И аще таковая притча о телесных отцѣх случилася, кольми паче о духовных должны есмя покрывати, аще бы нѣчто и случилося человѣческия ради немощи, яко то и ласкатели твои клеветали на онаго презвитера, иже бы тя устращал не истинными, но лстивыми видѣнии.
О воистинну и аз глаголю:
Дикие мяса и неудобь цѣлимые гагрины бритвами рѣжутъ аж до живаго тѣла и потомъ наводятъ помалу и исцѣляютъ недужных.
Тако же и он творилъ, презвитер блаженный Селивестръ, видяще недуги твои душевные, многими лѣты застарѣвшияся и неудобны ко исцѣлению.
Яко нѣцые премудрые глаголют:
«Застарѣвшиеся, — рече, — злые обычаи в душах человѣческих многими лѣты во естество прелагаются и неудобь исцѣлны бываютъ», — тако же и он, преподобный, неудобь исцѣлнаго ради твоего недуга прилагал пластыри, ово кусательными словесы нападающе на тя и порицающе, яко бритвою непреподобные твои нравы наказаниемъ жестокимъ рѣжуще, негли он памятал пророческое слово:
«Да претерпишъ лучше, — рече, — раны приятеля, неже ласкателные целования вражии». Ты же не воспомянул того или забыл, прелщенъ будучи от презлыхъ и прелукавыхъ, отогнал еси его от собя и Христа нашего с нимъ.
Ово, яко уздою крѣпкою со браздами, невоздержание, и преизлишную похотъ, и ярость твою востязающе.
Но збысться на немъ Соломоново слово:
«Накажи, — рече, — праведника и преложитъ со благодарениемъ приимати», и паки:
«Обличай праведнаго, и возлюбитъ тя». Прочие же, послѣдующие стихи умолчю:
Возлагающе ихъ царьской совести твоей, вѣдуще тя священнаго Писания искуснаго.
А к тому да не зѣло приражуся кусательными словесы ко твоей царьской высотѣ азъ, убоги, яко могучи, вмѣщая, да укроюся от свару, понеже зѣло не достоитъ намъ, воиномъ, яко рабамъ, сваритися. А мог бы еси и воспомянути на то, яко во время благочестивых твоих дней вещи тобѣ по воле благодати ради Божии обращалися за молитвами святыхъ и за избраннымъ совѣтомъ нарочитых синглитов твоих, и яко потомъ, егда прелстили тя презлые и прелукавые ласкатели, погубники твои и отечества своего, яко и что
И яковые язвы, от Бога пущенные, глады, глаголю, и стрѣлы повѣтренные, и последи мечь варварский, мститель закона Божия, и преславутаго града Москвы внезапное сожжение, и всея Руские земли спустошение, и что наигоршаго и срамотънѣйшаго — царьские души опровержение и в бѣгство плечь царьских, прежде храбрых бывших, обращение;
Яко нѣцыи здѣ намъ повѣдают, аки бы, хороняся тогда от татар по лѣсомъ, со кромѣшники твоими, вмале гладом не погиб еси!
А той же измаильтески пес прежде, когда богоугодно пребывал еси пред нами, намнѣйшими слугами твоими, и на поле диком бѣгая, мѣста не нашол и вмѣсто нынѣшных превеликих и тяжкихъ даней твоих, имиже накупуешъ его на християнскую кровь, нашими саблями, воинов твоих, в бусурманские головы было плачено, или дань давана ему.
А еже пишеши, имянующе нас измѣнники, для того, иже есмя принужденны были от тебя по неволе крестъ целовати, яко тамо есть у вас обычай, аще бы кто не присягнул, горчайшею смертию да умретъ, на сие тобѣ отвѣтъ мой:
Всѣ мудрые о семъ згажаются, аще кто по неволе присягаетъ или кленется, не тому бывает грѣх, кто крестъ целуетъ, но паче тому, кто принуждаетъ, аще бы и гонения не было.
Аще ли же кто прелютаго ради гонения не бѣгаетъ, аки бы самъ собѣ убийца, противящеся Господню словеси:
«Аще, — рече, — гонят васъ во граде, бѣгайте во другий». А к тому и образ Господь Христос, Бог нашъ, показал вѣрным своимъ, бѣгающе не токмо от смерти, но и от зависти богоборных жидов.
А еже реклъ еси, иже аки бы аз разгнѣвався на человѣка, а приразився Богу, сиречь церкви Божии разорилъ и попалил, на сие отвѣтъ:
Или нас туне не оклеветуй, или выглади, царю, письмо, иже и Давидъ принужден был гонения ради Саулова со поганскимъ царемъ на землю Израилеву воевати. Азъ же не от поганских, но от християнских царей заповѣдание исполнях, заповѣданиемъ ихъ хождах.
Но исповѣдую грѣх мой, иже принужден бых за твоимъ повелѣниемъ Витепское великое мѣсто и в немъ двадесять четыре церкви християнскихъ сожещи. Тако же и от короля Сигисмунда Августа принужденъ бых Луцкие влости воевати.
И тамо зѣло стрегли есмы вкупе со Корецким княземъ, иже бы невѣрные церквей Божиихъ не жгли и не разоряли.
И воистинну не возмогохомъ множества ради воинъства устрещи, понеже пятьнадесять тысящей тогда с нами было войска, между которыми немало было ово варваров измаильтеских, ово других еретиков, обновителей древних ересей, врагов креста Христова;
И без нашего вѣдома, по исхождению нашемъ закрадшеся, нечестивые сожгли едину церковь и с монастырем.
Да свидѣтельствуют о сем мнихи, яже пущени были от нас ис пленения! А потом, аки по лѣте едином, неприятель твой главный, царь перекопский, присылал, яко кролеви моляся, так и нас просячи, иже бы пошел есми с ним на тую часть Руские земли, яже под державою твоею. Азъ же, повелѣвающу ми и кролеви, отрекохся:
Не восхотѣх и помыслити сего безумия, же бы шел под бусорманскими хорунгами на землю християнскую с чюждим царем, безвѣрником.
Потом и сам кроль тому удивился и похвалил мя, иже самъ не уподобился безумным, прежде мене на сие дерзнувшим.
А еже пишеши, аки бы царицу твою счаровано и тобя с нею разлученно от тѣх предреченных мужей и от мене, аз ти за оных святых не отвещаю, бо вещи вопиют, трубы явленнѣйше глас испущающе, о святыне их и добродѣтели.
О мнѣ же вкратце отвещаю ти:
Аще и зѣло многогрѣшен есми и недостоин, но обаче рожден бых от благородных родителей, от пленицы же великого князя смоленского Феодора Ростиславича, яко и твоя царская высота добре вѣси от лѣтописцов руских, иже тое пленицы княжата не обыкли тѣла своего ясти и крове братии своей пити, яко есть нѣкоторым издавна обычай, яко первие дерзнул Юрей Московский в Ордѣ на святого великого князя Михаила Тверскаго, а потом и протчие сущие во свѣжой еще памяти и предо очима.
Что Углецким учинено, и Ерославичом, и прочим единые крови?
И како их всеродне заглаженно и потребленно?
Еже ко слышанию тяжко, ужасно!
От сесцов матерних оторвавши, во премрачных темницах затворенно и многими лѣты поморенно, и внуку оному, присно блаженному и боговенчанному!
А тая твоя царица мнѣ, убогому, ближняя сродница, яко узришь сродство оно на странѣ того листа написано. А о Володимере, брате своем, воспоминаешь, аки бы есмо его хотѣли на государство;
Воистинну, о сем не мыслих, понеже и не достоин был того. А тогды же есмь угодал грядущеѣ мнѣние твое на мя, когда еще сестру мою насилием от мене взял еси за того то брата твоего, наипаче же, могу поистиннѣ рещи со дерзновением, — в тот ваш издавна кровопивственный род.
А еже хвалишися и величаешися горе и долу, иже лифлянтов окаянных поработил еси, аки бы животворящаго креста силою, не вѣм и не разумѣю, аще бы то вѣре было подобно:
Подобнейше, с разбойнических крестов хоругвями! Иже еще кролеви нашему от маестата своего не двигшуся, и вся шляхта в домѣх своих пребывающе, и все воинство королево при короле на мѣсте было, а уже кресты тые во многих градѣх поломалися от нѣякого Жабки, а в Кеси, стольном граде, от латышей. А сего ради поистинне не Христовы кресты, но погибшаго разбойника, яко пред разбойником ношено.
Гетмани же лятцкие и литовские еще а ни начинали готоватися сопротив тебѣ, а твои окаянные воеводишка, а праведнѣйше рекше калики, ис-под крестов твоих влачими в чимбурехъ, здѣ, на великом сойме, идеже различные народы бывают, ото всѣх подсмеваеми и наругаеми, окаянныи, на прескверное и вѣчное твое постыдѣние и всея Святорусския земли, и на посрамощение народов — сынов руских.
«Глупающему, — рече, — отвѣщати не подобает», понеже уже всѣх тѣх предреченных, не токмо Прозоровских и Курлетевых, но и бесчисленных благородныхъ лютость мучительская пожерла, а в то мѣсто осталися калики, ихъже воеводами поставляти усильствуешь, или любопришься упряме сопротив разума и Бога, а того ради скоро и со грады ищезают, не токмо от единаго воина ужасающеся, но и от листу, вѣтром вѣющаго, пропадающе и з грады, яко во Девторономии пишет святый пророк Моисѣй:
«Един, — рече, — поженет за беззакония ваша тысящу, а два двигнут тмы». А в той же епистолии припамянено, иже на мой листъ уже отписано, но и аз давно уже на широковещательный листъ твой отписах ти, да не возмогох послати непохвальнаго ради обыкновения земель тѣх, иже затворил еси царство Руское, сиречь свободное естество человѣческое, аки во аде твердыни, и кто бы из земли твоей поѣхал, по пророку, до чюжих земель, яко Исусъ Сирахов глаголет, ты называешь того измѣнником, а естли изымают на
предѣле, и ты казнишъ различными смертми.
Такоже и здѣ, тобѣ уподобяся, жестоце творят.
И того ради так долго не послах ти его.
А ныне, яко сию отпись на нынешную епистолию твою, так и оную, на широковещательный листъ твой прежний, посылаю ко величеству высоты твоея.
И аще будеши мудръ, в тишинѣ духа, без гнѣва, да прочтеши их!
И к тому молю ти ся:
Не дерзай уже писати до чюжих слуг, паче же идѣже умѣют отписати, яко нѣкоторый мудрый рече:
«Возглаголеши хотяще, да услышиши не хотяще», сиречь отвѣт на твое глаголание.
А еже пишеши, аки бы тобѣ не покоряхся и землею твоею хотѣх владѣти, и изменником, и изгнанцом нарицающе мене, сие отвещание оставляю явственнаго ради от тебѣ навѣту, или потвору.
Тако же и другии отвещевания оставляю того ради, иже достоило отвѣщати тобѣ и отписати на твою епистолию, ово сокращая епистолию мою, к тобѣ писаную, да не явитца варварско преизлишных ради глаголов, ово возлагающе на суд нелицемѣрнаго Судии Христа, Господа Бога нашего, яко и во первых моих епистолиях о сем многажды уже воспомянух, и к тому не хотячи с твоею царскою высотою аз, убогий, вящей сваритися.
А всяко посылаю ти двѣ главы, выписав от книги премудраго Цицерона, римскаго наилѣпшаго синглита, яже еще тогда владѣли римляне всею вселенною.
А писал той отвѣт к недругом своим, яже укаряше его изогнанцом и изменником, тому подобно, яко твое величество нас, убогихъ, не могуще воздержати лютости твоего гонения, стреляюще нас издалѣча стрелами огнеными сикованции твоея туне и всуе.
Андрей Курбский, княжа на Ковлю. Зри, о царю, со прилежаниемъ:
Аще поганские философи по естественному закону достигли таковую правду и разумность со дивною мудростию между собя, яко апостолъ рече:
«Помыслом осуждающим или оставляющим», а того ради и всею вселенною попустил Богъ имъ владѣти, а мы християне нарицаемся, а не токмо достигаемъ книжников и фарисеов правды, но и человѣков, естественным законом живущих!
Что Христу нашему отвѣщаем на суде и чѣм оправдимся?
Аки по лѣте едином или дву писания перваго моего к тобѣ, видѣх збывшѣеся от Бога, по дѣлом твоим и по начинанию рук твоих, прескверную и зѣло паче мѣры срамотную побѣду над тобою и над воинством твоим, яко погубил еси славу блаженные памяти великих княжат руских, прародителей твоих и наших, в Великой Руси царствующих блаженне и преславне.
И мало того, яко не постыдился еси и не усрамился от Господа наказания и обличения, яко и во перших епистолиях воспомянухом ти, сиречь казней неправедных различных беззакония ради твоего, еже в Руси никогдаже бывали и отечества твоего преславнаго града Москвы сожжения от безбожных измаильтян, и взял еси на ся прескверным произволением фараоницкое непокорение и ожесточение сопротив Бога и совѣсти, отнюдь поправши совѣсть чистую, во всякого человѣка от Бога вложенную и яко недреманное око и
неусыпнаго стража всякому человѣку душѣ и уму безсмертному подану и поставлену стражи ради и хранения.
И что еще безумнѣйшего творишь и дерзаешь?
И тако непшуеши или мниши?
О безумие человѣческое, наипаче же развращенные души от похлѣбников, или от любимых маньяков твоих!
Зѣло аз о семъ удивляюся и всѣ сущие, имущие разум, наипаче же тѣ, которые пред тѣм знали тя, когда в заповѣдех Господних пребывал еси, избранных мужей нарочитых окрестъ собе имѣл еси и не токмо был еси храбрый и мужественный подвижник и врагом твоим страшен, но и Священнаго Писания преполон и святынею и чистотою освящен.
А нынѣ во якую бездну глупства и безумия развращения ради прискверных маньяков твоих совлечен еси и памяти здравы лишен!
Како не воспомянеши во священных книгах лежащих, к наказанию нашему писаных, иже прескверным и прелукавым Богъ всемогущий и святыня его не помогает?
А твоего величества лютость ни единаго Непотияна и прочих дву неповинных, но бесчисленных воевод и стратилатовъ благородныхъ и великихъ в роде, и пресвѣтлых в делесех и в разуме, и в военных вещах искусившихся от самые юности своея, и в полкоустроениях, и свидѣтельствованных сущих мужей, еже бываетъ наилѣпшее и наикрепчайшее в борениях ко преодолѣниям супостатов, различными смертми разтерзал еси и всеродне погубил без суда и без права, приклонивши ухо единой странѣ, сиирѣчь презлым ласкателемъ,
пагубником отечества.
И бывша в таковых сквернах и кровопролитиях, посылаешь в чюждую землю армату великую християнскую под чюждыи грады без ыскусных и свидѣтельствованных стратилатов, и к тому отнюдъ не имущихъ мудраго и храбраго простатора, или гетмана великаго, что бывает в войске паче всего погибельнѣйшее и повѣтреннѣйшее, сиирѣчь вкратце рещи:
Без людей, с овцами или з зайцы, не имущими добраго пастыря, которые от вѣтру листу вѣющаго боятся, яко и во первой моей епистолии воспомянухом о каликах твоих, ихже воеводишками усильствуешъ безстыдне творити вмѣсто оных предреченных храбрых и нарочитых мужей, избиеных и разогнаных от тобя.
А ныне к тому приложил еси и другую срамоту прародителемъ своимъ, сромотнѣйшую и тысяща крат беднѣйшую:
Град великий Полоцк со всѣю цѣлою церковью, сиирѣчь со епископомъ и клирики, и воинством, и с народы предал еси, пред обличием твоим, егоже был достал еси персми своими, уже не глаголю, тешечи тебе, нашими вѣрными службами и многими труды, бо еще тогда не всѣхъ был еси до конца погубил и розогнал, егда Полоцка досталъ былъ еси. Собравшися со всѣмъ твоим воинством, за лесы забившися, яко един хороняка и бегунъ, трепещешъ и исчезаешъ; никому же гонящу тя, токмо совѣсть твоя внутрь вопиюще на тя,
обличающе за прескверные твои дѣла и бесчисленные крове.
Се славу таковую от них получил еси!
И свѣтлую побѣду изообрѣли тобѣ, яко пророчествовал Костянтину Великому святый Николае за трех мужей и тобѣ множество блаженный Селивестръ, исповѣдникъ твой, казняще тя и наказующе о непреподобных твоих дѣлех и прелукавых нравех, на нь же и по смерти непримирительне враждуешь!
Або не читал еси во Исайе пророце лежащаго:
«Лутчи, — рече, — лоза или жезлъ приятеля, нежели ласкательные целования вражии?». Помяни первые дни и возвратися.
Поки нагою главою безстудствуешь сопротив Господа твоего?
Або еще не час образумитися, и покаятися, и возвратитися ко Христу?
Поки еще есмя не распряглися от тѣла, понеже нѣсть во смерти поминания и во аде исповѣдания или покаяния всяко.
Мудръ бывал еси, и, мню, вѣдаешь о тричасном души, како порабощаются смертные части безсмертной.
Аще ли же не вѣдаешь, и ты научися у мудрѣйших, и покори, и поработи звѣрскую часть Божию образу и подобию:
Всѣ бо от вѣка такъ спасаютца, покаряюще хуждшее лутчему.
А еже от преизлишнаго надмения и гордости, мнящеся о собѣ мудръ и всея вселенныя учитель быти, пишеши до чюждие земли и до чюждых слуг, аки научающе ихъ и наказующе, яже паче здѣ смеюттися о семъ и наругаются.
Писано во преславном граде Полоцку государя нашего свѣтлого кроля Стефана, паче же преславна суща в богатырских вещах, во третий день по взятию града. Андрѣй Курбский, княжа на Ковлю.
Аще пророцы плакали и рыдали о граде Ерусалиме и о церкве преукрашеной, от каменей прекраснѣйшей созданной, и о сущих, живущих в нем, погибающих, како не достоит нам зѣло восплакати о разорению града Бога живаго, или церкви твоей телѣсной, юже создал Господь, а не человѣкъ.
В нѣйже нѣкогда Духъ Святый пребывал, яже по прехвальном покаянию была вычищена и чистыми слезами измыта, от неяже чистая молитва, яко благоуханное миро или фимияна, ко престолу Господню возходила; в нейже, яко на твердом основанию правовѣрные вѣры, благочестивые дѣла созидашася, и царская душа в той церкви, яко голубица крылы посребренными, между же рамия ея блисталася, пречистѣйши и пресвѣтлѣйше злата, благодатию Духа Святого преукрашенна дѣлами укрѣпления ради и освящения тѣла Христова и
надражайшие его крови, еюже нас откупил от работы дияволи!
Се такова твоя прежде бывала церковь телесная!
А за тѣм того ради всѣ добрые послѣдовали хоругвям крестоносным християнским.
Языцы различные варварские не токмо со грады, но и со цѣлыми царствы их покоряхуся тобѣ, и пред полками християнскими архангел хранитель хождаше со ополчением его, «осеняюще и заступающе окрестъ боящихся Бога», по положению предѣлов языка нашего, яко реклъ святый пророк Моисѣй, врагов же устрашающе и низлагающе супостатов.
Тогда было, тогда глаголю, егда со избранными мужи избранен бывал еси, и со преподобными преподобен, и со неповинными неповинен, яко рече блаженный Давидъ, и животворящаго креста сила помогаше ти и воинству твоему.
Егда же развращенныи и прелукавыи развратиша тя, сопротив обрелся еси и по таковом покоянию возвратился еси на первую блевотину за совѣтом и думою любимых твоих ласкателей, егда церковь твою телесную осквернили различными нечистотами, ноипаче же пятоградные гнусности пропастию и иными бесчисленными и неизреченными злодѣйствы напроказили, имиже всегубитель нашъ, диявол, род человѣческий издавна гнусен творит и мерзок перед Богом и во послѣднюю погибель вревает, яко ныне и твоему величеству от
Вмѣсто избранных и преподобных мужей, правду ти глаголющих, не стыдяся, прескверных паразитовъ и маньяков поднес тобѣ;
Вмѣсто крѣпких стратигов и стратилатов — прегнусодѣйных и богомерзких Бельских с товарыщи и вмѣсто храбраго воинства — кромѣшников, или опришнинцов кровоядных, тмы тмами горших, нежели палачей;
Вмѣсто богодухновенных книг и молитвъ священных, имиже душа твоя безсмертная наслаждалася и слухи твои царские освящалися, — скоморохов со различными дудами и богоненавистными бѣсовскими пѣснми, ко осквернению и затворению слуха входу ко феологии; вмѣсто блаженнаго оного презвитера, яже тя был примирил ко Богу покаянием чистым, и других совѣтников, духовно часто бесѣдующих с тобою, яко нам здѣ повѣдают, не вѣм, есть ли правда — чаровников и волхвов от далечайших стран собираешь, пытающе их о
счастливых днях, яко скверный и богомерский Саул творил, оставя пророков Божиих, ко матропе или ко фотунисе, женѣ чаровнице, притекалъ, пытающе ея о сражению настоящем, яже ему похотѣния его мечтанием бесовским Самуила пророка, аки воставшаго от мертвых, в мечте показала, яко о том толкует свѣтле святый Августын во своих книгах. А што же тому за конец случился?
Сие сам добре вешь.
Погибель ему и дому его царскому, яко и блаженный Давидъ рече:
И аще погибают царие или властели, яже созидают трудные декреты и неудобь подъемлемые номоканоны, а кольми паче не токмо созидающе неудобь подъемлемые повелѣния или уставы з домы погибнути должны, но во яковых сии обрящутся, яже пустошат землю свою и губят подручных всеродне, ни сосущих младенцов не щадяще, за нихже должни суть властели, кождый за подручных своих, кровь свою против врагов изливати, и девиц, глаголют, чистых четы собирающе, за собою их подводами волочаще и нещадно чистоту их
разтлевающе, не удовлився уже своими пятма или шестма женами! Еще к тому на неисповедимое ко слышанию ужастное разтлѣние выдавающе их чистоту.
В каковую пропасть глубочайшую диявол, супостат нашъ, самовластие и волю нашу низвлачит и вревает!
Еще другие и другие, яко нам здѣ от твоея земли приходящие повѣдают, тмы тмами крат гнуснѣйшие и богомерские, оставляю писати, ово сокращения ради писанейца сего, ово ждуще суда Христова, и, положа персты на уста, преудивляюся зѣло и плачю сего ради.
Еще ли мниши таковых ради и ко слуху тяжких и нестерпимых, иже бы ти помогала и воинству твоему сила животворящаго креста?
О сопоспѣшниче перваго звѣря и самого великого дракона, якоже искони сопротивляется Богу и ангелом его, погубити хотяще всю тварь Божию и все человѣческое естество!
Поколь такъ долго не насытишися крови християнские, попирающе совѣсть свою?
И прочто так долго от так тяжкого лежания или сна не воспрянешь и не приложишися в часть ко Богу и ко человѣколюбивым ангелом его?
Воспомяни дни свои первые, в нихже блаженне царствовал еси!
Аще рече Давидъ:
«Любяй неправду ненавидит свою душу», кольми паче кровьми християнскими оплывающии ищезнут воскоре со всѣмъ домом!
Воскую так долго лежишь простертъ и храпиши на одрѣ, зѣло болѣзненом, объят будучи аки леторгитцким сном?
Очютися и воспряни!
Нѣкогда поздно, понеже самовластие наше и воля, аже до распряжения души от тѣла ко покаянию данная и вложенная в нас от Бога, не отъемлетца исправления ради нашего на лутчее.
Приими божественный антидот, имъже, глаголют, целятся неисцѣльные яды смертоносныи, имиже от похлѣбников и от самого отца их, прелютаго дракона, давно уже напоен еси.
Егда же кто того лекарства внутренным человѣком вкусит, яко рече Златоустый, пишучи во первом слове страстном о Петра апостола покаянию:
По вкушению того посылаются молитвы ко Богу умиленные «чрез послы слезные».
Мудрому довлѣет.
Писано в Полоцку государя нашего короля Стефана по сущему преодолѣнию под Соколом во 4 день. Андрей Курбский, княжа на Ковлю.
