В лѣта 7090-го во дни благочестиваго царя и государя и великаго князя Иванна Василиевича всеа Русии приходил из Риму от папы посланник именемъ Антонъ и говорил государю от папы, что росийский род християня не в вѣре живутъ, не по проповѣди евангельской и не по учению апостольскому, и прошал у господаря собора о вѣре поговорити и поучити.
И отвѣтъ государевъ:
«О томъ нам от святых апостолъ и от святыхъ отецъ заповѣдано, что собору осмому не быти до пришествия Господня, егда явится в славѣ своей и воскреситъ всѣхъ, иже от вѣка, и тогда открыются совѣты сердечныя, и явится вѣра и дѣла всѣх человекъ, кождо содѣя;
А что твое учение, и ты подай намъ писмо, и мы поразсудимъ о томъ, велимъ к папе отписати». Отвѣтъ государевъ Не хотѣлъ убо бых тебѣ слова подати, якоже преже рекох ти, понеже испытования ради испытуеши, а не вѣры ради, якоже учими есми Господемъ нашимъ Исусом Христомъ, еже «Не дадите святая псомъ, ни пометайте бисеръ вашихъ пред свиниями», сиирѣчь не давайте святаго слова псомъ невѣрнымъ и не вѣрующим Святому Писанию, божественаго слова пред ними не глаголати и божественных дохматъ не
исповѣдати пред ними, яко сущимъ недостойным слышати о божественных словесѣх.
Яко пси житие имуще, и своимъ лаяниемъ и злобою внутренняго человека поядающим и растерзающимъ, яко свиния в кале тимѣния валяющеся и въ сквернах пребывающе. И сего ради не подобает бисернаго слова пред ними просыпати, да не токмо слова попираютъ, но и самого учащаго растерзают.
И в толико в бесчестие превосходят, яко преже учения чесо сотвориша, сия по учении горчайшая сотворяют.
И бывает спасение глаголъ вина погибели.
И паки тойже божественный апостолъ Павелъ, къ Титу пиша, глаголетъ:
«Еретика человѣка по единемъ и по второмъ наказании отрицайся, вѣдый, яко совратися таковый и согрѣшаетъ, сей самоосужен». И сего ради убо хотѣхъ премолчати.
И многих ради упражнения еже царскых правлений и еже нынѣ нѣсть удобно о толиких бѣсѣдований от Божественных Писаний указати истинну, понеже убо «мя постигнет повѣствующа лѣта». Сего ради мало изреку, да не возмниши мя яко не вѣдуща, яковый яд излиялъ еси, или возмнится вамъ, яко не вѣмъ отвѣщати и не могу противъ вашихъ составити слова, и не вѣдуще Писания, или вашей прелестной тмѣ повинувшеся и во унынии впадша, или сладостне ваше учение приемше, или нѣсть во истинных християнехъ, еже о тайне
христианстей истинну вѣдѣти.
Сего ради вашего сомнѣния вмале изреку вамъ.
Первое убо мое слово О вашемъ учителе Люторе, яко убо в житии его имя себѣ прилично сочета.
Воистинну бо Лютор, иже «лютъ», глаголется.
Люто бо, люто, иже краеугольнему камени Христу приражатися, и его божественныя уставы разоряти, и божественных его ученикъ и апостолъ проповѣди разсецати, и священныхъ отецъ уставы превращати.
И разно убо козньствующе всякое Божественное Писание и неистинно исповѣдуете.
Якоже убо Сатанаил отверженъ бысть с небесе и вмѣсто аггела свѣтла тма и прелесть наречется, и аггели его бѣсове нарицахуся, тако убо и вы.
Яко началникъ бѣсомъ и имя Сатана, тако и вашему началнику имя Лютор, якоже ангели его именуются бѣсове, тако и вы — кознодѣи. Яко рече избранный сосуд апостолъ Павелъ:
«Не чудно бо, яко преобразуяся Сатана во аггела свѣтла, тако и служители его, яко служителя правды». Яко учитель нашъ Исус Христос рече:
«Внемлите от лживыхъ пророкъ, приходящих къ вамъ во одеждах овчиихъ, волцы суть внутрь и хищницы.
От плод ихъ познаете ихъ», сиирѣчь от учения ихъ, кои от Бога есть и кое лестное учение (а не яко скажется учителемъ, имѣя одѣяния смирения, внутрь дыхает злобою лукавых нечестивых учения).
И яко во Иоанне реченное:
«Не входяй дверми во дворъ овчий, но прелазя инудѣ, той есть тать и разбойникъ.
А входяй дверми пастырь есть овцамъ.
Сему дверникъ отверзаетъ, овца гласа его слышатъ». Тако убо и вы чрез переграду божественнаго учения прелѣзше, и на учительскомъ мѣстѣ ставше, и своим учениемъ Христовы словесныя овца, ихже искупи своею честною кровию, яко татие крадѣте и разбиваете, понеже убо дверми не внидосте ни коимъ повелѣниемъ.
Яко убо дверник Христос рече верховному апостолу Петру:
«Паси овца моя».
И сия убо трикраты провозгласи трикратнаго ради отвержения и всѣмъ покаянию начало показуя, еже вы спасение отвергосте.
И паки индѣ глаголетъ верховному апостолу Петру:
«И дам ти ключь Царства Небеснаго.
Елико аще свяжеши на земли, связана суть на небесѣхъ.
Елико аще разрѣшиши на земли, разрѣшена суть на небесѣхъ». И по сихъ божественный апостолъ Петръ власть приим от всѣхъ владыкы Христа, тако и своимъ ученикомъ преподасть, и епископы по градомъ постави, сиирѣчь посѣтители, даже и до нас доиде.
И сия убо дверми вшедше, и дверъникъ Христосъ отверзе имъ двери, и овца Христовы кождо по своей силѣ пасоша.
Вы же, от самовольства вземшеися, и на учителство воскочисте, и дверми не внидосте, сего ради татие и разбойницы нарицаетеся.
Второе мое слово Нарицаешися именем християнинъ.
Нас же Громовъ сынъ научи:«Иже не исповѣдует Исуса Христа, в плоть пришедша, и сего учения не приносит, радоватися ему не глаголете.
Глаголяй бо ему радоватися причащается дѣлехъ его злых». И по сему писанию ты нѣсть християнин, понеже Христова учения развращаеши, а святыхъ апостолъ и святых отецъ учения отметаеши.
3-е слово мое Да писал еси так, что будто ты учишь всякому християнину полную вѣру имѣти всѣмъ писмом святымъ, что сколко пророцы, и евангелисты, и апостолы научили и на писмѣ подали, чудесы великыми запечатлѣли.
И вы сами, что учите, то и разоряете, понеже убо вси уставы святыхъ отецъ развратисте и отвергосте.
Господу нашему Исусу Христу во Евангелии глаголющу:
«Шедше научите вся языки, крещаше их во имя Отца и Сына и Святого Духа, учаще ихъ блюсти вся, елико заповѣдах вамъ.
И се аз с вами есжь вся дни до скончания вѣка.
Аминь». Смотри убо сего, како обѣщевается «и до скончания вѣка».
Гдѣ убо нынѣ суть апостоли?
Не якоже ли по его божественому словеси, идѣже убо бяше труп божественаго его воплощения со Отцем сѣдяй, тому бо божественнии орли апостоли собрашася. Или убо нынѣ Христа нѣсть с вѣрными?
Еже да не будет, но сего ради наведе и рече «до скончания вѣка», а не рече «до скончания вашего».
Они убо, яко добрии строителие благодати Владычне послуживше, на небесныя востекоша, радующеся.
Господь нашъ Исус Христос смотрения исполнивъ тайну, пославъ божественыя ученики и апостолы на проповѣдь, и при них, и по них, и доселе пребываетъ съ вѣрными, — и до скончания вѣка, даже до втораго его пришествия, иже приидет судити живым и мертвымъ.
По неложному обѣщанию с вѣрными пребудет и якоже при божественнѣй своей страсти плотскаго смотрения исполняет тайну, моля Отца своего о ученицѣх и о всемъ мирѣ и рече:
«Якоже мене пославъ иже в мир, и аз посла ихъ въ мир, и аз за них свѣщу себе, да и тии будут священнии воистинну.
Не о сих молю токмо, но и о вѣрующих словесе их ради въ мя.
Да вси едино суть.
Яко ты, Отче, во мнѣ и азъ в тебѣ, да и тии в нас едино будут, и да мир вѣру имет, яко ты мя посла». Видиши ли, каково величество святыхъ отецъ?
И Господу нашему Исусу Христу молящуся Отцу своему не токмо о одних ученицѣх, но и о всѣх вѣрующих словесе ихъ ради во нь.
Да и ти въ них будутъ едино со Отцемъ и Сыномъ и Святымъ Духомъ неразлучно — не существомъ, но вѣрою и заповедей Христовых совершениемъ и тамо сущихъ в Небесномъ Царствии благъ наслаждений.
Сия убо яко Отецъ въ Сынѣ и Сынъ во Отцы сотворяют человекамъ з Богом быти и въ Бозѣ пребывати заповѣдей его исполнениемъ.
В Марке же глаголетъ Господь:
«Знамения вѣрующим сия послѣдуют:
Именемъ моим бѣсы изженутъ, языки возглаголют новы;
Змия возмут, аще и что смертно испиютъ, не вредит ихъ, на недужныя руки возложат и здрави будут». Сия убо многая обрящиши божественными отцы сотворена.
Святый Великий Василей, иже в Кесарии бывый архиепископъ, богоносному Ефрѣму Сирину дасть молитву отъ асирийска языка елински, иже глаголется гречески, глаголати. Сия убо многа въ Божественномъ Писании, аще хощеши, многа обрящеши.
Аще бы убо они неистиннии пастырие были и не дверми вошли паствы Христовы пасти, не бы таких евангельскых чюдес сотворили дѣлом, яже Христос словомъ проповѣда.
И како убо вы вѣру всѣмъ писмом святыхъ учите держати, сами вся Божественная Писания развративше и отвергосте?
А что о чюдесѣх писалъ еси, и избранный сосуд апостолъ Павелъ къ коринфомъ в первомъ своем послании глаголет:
«Знамения убо не вѣрнымъ, но невѣрным, а пророчество не невѣрным, но вѣрующим». И аще бы есте вѣрны были, и вы бы вѣровали Божественымъ Писанием, а не чюдесем дивилися.
Яко во Иоанне реченно есть:
Рече Исус ко пришедшимъ къ нему июдеомъ:
«Ищете мене, не яко видѣсте знамения, но яко яли есте хлѣбы и насытистеся.
Дѣлайте не брашно гибнущее, но брашно, пребывающее в животѣ вѣчнемъ». Яко рече избранный сосудъ апостолъ Павелъ, ко евреомъ пиша, глаголет:
«Бысть убо яко младенцы умом и бысть требующе млека, а не крѣпки пища.
Всяк убо причащаяйся млецѣ, младенец убо есть, неискусен слову». Тако убо и вы о чюдесѣхъ внемлете, яко о млецѣ, Писания силы не разумѣсте, яко крѣпкия пища.
И паки тойже Павелъ, къ коринфом пиша, рече въ первомъ Послании:
«Июдѣи бо знамения просятъ, и еллины премудрости ищут.
Мы же проповѣдаем Христа распята.
Июдеомъ убо блазнъ, и еллином безумие.
Самѣмъ званным, июдеом и еллиномъ, Христа, Божию силу и премудрость». Сия убо доздѣ.
4-е убо мое слово А что еси писалъ о 10-законии во 2-х книгах Моисеовых, ино то есть и божественными апостолы отречено:
Развѣ едины двѣ заповѣди приемлются, еже «Возлюбиши Господа Бога твоего от всего сердца твоего, и от всея душа твоея, и от всея крѣпости твоея, и от всего ума твоего, и всѣмъ помышлениемъ твоимъ, и ближняго своего яко самъ себе». И вы сами не совершаете.
Богословецъ бо глаголетъ:
«Глаголяй пребывати въ Бозѣ долженъ есть, яко Исус Христос Сынъ Божий ходилъ есть, и самъ тако ходити». Вы же вся отвергосте и по своимъ ласкосердьством житие произведосте.
А еже от прочихъ словесъ о 2-законии словесѣхъ, аще нужда ихъ держати, то нужда есть и обрёзоватися и вся Моисеова Закона блюсти (и сего ради жидовствующе являетеся, истиннымъ християномъ неподобно), — яже Христос своего божественаго плотскаго смотрения таинствомъ разруши и Новъ Завѣт законоположи.
И якоже Богословецъ рече:
«Яко законъ Моисеожъ данъ бысть, благодать и истина Исусъ Христомъ бысть». Павелъ же о 2 законѣ, ко евреом пиша, глаголетъ:
«Аще бы 1 законъ непороченъ былъ, не бы 2-му искалося мѣсто». Сиирѣчь новая благодать христианская аще убо и последи бысть, но обаче благодатию Христовою истинная явися, и сего ради 1-е речется.
Стефанъ же 1 мученикъ, на исповеди стоя, в Дѣянии апостольских о 2-законии рече:
«Иже приасте законъ повелѣниемъ аггелъ и не сохранисте». Павелъ же избранный сосудъ, ко евреомъ пиша, глаголетъ:
«И Моисей убо есть вѣренъ во всемъ дому своем, яко угодникъ во свидѣтельство глаголанным.
Христос же яко сынъ в дому своемъ.
Домъ его мы есмы». Сего ради не подобаетъ истинным християном евангельское учение претекати, во 2 законѣ полагати, еже есть отступление бѣдно, и со июдѣи Христа распинати начинати.
О обрѣзании Павелъ, къ галатомъ пиша, глаголетъ:
«Яко аще обрѣзаетеся, Христос вамъ ни в кую ползу есть». Сего ради, мало или велико слово приемля о 2-законии кромѣ евангельскаго учения, Христа отвергъся еси.
А иже писалъ еси о вѣрѣ, о молитвѣ и о службѣ Божии, смѣшалъ еси службу со крестомъ, и о вечери Христовѣ, и что еси писал главами от Матфея, и мы от апостольскаго проповѣдания и от отецъ предания вѣмы и како сия подобает творити.
А спрашивали есмя тебя, чтобы ты намъ то извѣстилъ, како то ты творишь и учишь.
И ты намъ того не оказал.
Убо мое слово Се же писалъ еси, Адамскаго ради преступления вси ражаемся подъ завѣсою плоти и смертию осудихомся.
Ино сего ради Богъ Слово плоть бысть и вселися в ны. Восхотѣвъ Богъ помиловати заблуждшаго человека, человекъ быти сподобися от пречистыя Дѣвы Мария.
Понеже убо царствова смерть от Адама до Авраама, от Авраама до Моисея, а от Моисея до воплощения Христова.
И не на согрѣшших царство смертное се, иже убо и праведнии и до Христова воплощения смертию осуждени быша и во адъ идяху.
По Христовѣ воплощении сего дрьзновения смерть не имѣяше, понеже убо Богъ нашъ Исус Христос обновив путь новъ и удобенъ и дѣлающимъ во благое и вѣрующимъ въ правду во спасение.
Нынѣ убо смерть никакойже власти имѣяше, но яко убо вси праведнии, яко сномъ уснувше, къ вѣчному царствию преходятъ.
Ни воздушныя духи не возмогутъ ихъ удержати, понеже убо добродѣтелми сиящи, свѣтлѣйши солнца явися, и никако возмогутъ удержати противнии дуси, понеже убо въ нихъ не имущи своего обрести.
Якоже убо рече Господь нашъ Исус Христос во святемъ Иоанне евангелисте:
«Грядетъ убо мира сего князь и во мнѣ не имать ничесоже». Тако убо и сии послѣдоваша по стопамъ Христовымъ, и князь мира сего не обретаетъ ничесоже.
И сего ради на нихъ смерть царства не обрѣтает.
А иже самоволно предаша себе князю мира сего и прелести его послѣдоваша, сии убо своеволне впадаютъ, подъ царство смертное подкланяются, и здѣ горестию душа злѣ от тѣла разлучаются, и тамо бесконечныя муки приемлют.
Понеже убо Господь нашъ Исусъ Христос сотвори человека самовластна, яко и Адамъ преже бысть преступления, послѣдующе стопамъ Христовымъ.
Адамьское преступление праведныхъ жителствомъ разрѣшается, и смерьть на них никоеяже власти имѣет.
Согрѣшившимъ или отступникомъ не токмо Адамское согрѣшение на них взыскуется, но и приложение своея злобы, и сугубо от своего согрѣшения мучатся.
На сих убо царьствует смерть, яко и преже, к симъ и заповѣдей Христовыхъ несохранение на нихъ испытуется.
А еже к римлянеж в Послании:
«Еже повинни быхомъ, июдеомъ и еллиномъ, всѣм под грѣхомъ быти». Но выше писано, яко:
«У Бога нѣсть разньствия лицу». Якоже тойже святый апостолъ Павелъ пиша, глаголетъ:
«Нѣсть разньствия у Бога.
Варваръ и скифъ, рабъ и свобод, мужский полъ и женский — вси едино есть о Христѣ токмо дѣлы благими». А что писалъ еси, что ни единъ себя ничимъ избавити не можетъ своими ученьми и дѣлы благими, и указал еси в римленьском Послании и къ галатомъ:
«И дѣлающимъ мужемъ мзда не вменяется по благодати, но по долгу, а не дѣлающему, вѣрующему во оправдающаго нечестива, причитается вѣра его въ правду». Что убо, ко евреомъ пиша, глаголетъ?
«Праведный вѣрою живъ будет.
И аще обинется, не благоволит душа моя о немъ.
Мы же нѣсмы обиновении в погибель, но в вѣре во снабдѣние души.
Есть вѣра надѣемымъ вещемъ составъ, обличение невидимьшъ.
В се бо свидѣтельствовани быша старцы.
Вѣрою разумѣваем совершитися вѣкомъ глаголомъ Божиимъ, во еже не от видимых видимымъ быти.
Вѣрою множайшу быти жертву Авель паче Каина принесе Богови, еяже ради свидѣтельствованъ быти праведенъ быти.
Вѣрою зовомъ Авраамъ послуша изыти въ мѣсто, иже хотяше прияти в наслѣдие, изыде, не вѣдый, камо грядетъ.
Вѣрою и сама Сарра силою возложениемъ сѣмени прият и во время старости роди.
Вѣрою Моисей, великъ бывъ, отврьжеся нарицатися сынъ дщери фараоновы, паче изволи страдати с людьми Божиими, нежели имѣти временнаго грѣха сладость.
Больши богатство въменивъ египетскихъ сокровищь поношение Христово, взираше бо на мздовоздание.
Вѣрою оставивъ Египта, не убоявся ярости царевы, невидимаго бо яко видя, терпяше». Что убо во Ияковли Послании соборномъ глаголетъ:
«Кая полза, братия моя, аще вѣру кто глаголетъ имѣти, дѣла не имать?
Егда бо можетъ вѣра спасти его?
Аще ли братъ и сестра нага будета и лишена будета дневныя пища, рече кто има от васъ:
"Идѣта, грѣитася и с миромъ насыщаитася", и не дасть има требования телеснаго, кая полза?
Сице и вѣра, аще дѣлъ не имать, мертва есть о себѣ.
Ты вѣру имаши, азъ дѣла имамъ;
Покажи ми вѣру твою от дѣлъ твоихъ, и азъ тебѣ покажу и от дѣлъ моих вѣру мою.
Ты вѣруеши, яко единъ Богъ есть, добрѣ твориши;
И бѣси вѣруют и трепещутъ.
Хощеши ли разумѣти, о человече суетне, яко вѣра без дѣлъ мертва есть?
Авраамъ отецъ нашъ не от дѣлъ ли оправдася, вознесъ Исаака сына своего на олтарь?
Видиши ли, яко вѣра поспѣшествоваше дѣломъ его, и от дѣл совершися вѣра?
И совершися Писание глаголюще:
"Вѣрова Авраамъ Богови и вмѣнися ему в правду, и другъ Божий наречеся".
Зрите ли убо, яко от дѣлъ оправдается человек, а не от вѣры единоя?» А что убо сотворим апостолом симъ, Павлу убо, пишущу о вѣрѣ, Иакову — о дѣле?
Или мниши, яко распря бѣ въ нихъ?
Ни, но великаго согласия.
Единъ убо подтвержаше дѣла, друзий утвержаше вѣру.
Обѣма совершитися во едину бо ползу ко спасению человеком по вѣрѣ и дѣломъ.
И сего смотри Павла апостола, вѣру исповѣдающу и дѣла утвержающу.
Аще бы Авель жертвы не содѣлалъ, не бы свидѣтелствован праведенъ.
Аще бы Енохъ не преставленъ бысть, не бы вѣренъ был.
Аще бы Ное ковчега не сотворил, не бы вѣровал.
Аще не бы Авраамъ на землю обѣтованную не пришел, не бы вѣровал.
Аще бы Сарра не родила Исаака, не бы вѣровала рожению сѣмени.
Аще бы Аврамъ Исака на заклание не привел, не бы вѣровал, яко от мертвых воздвигнути силенъ есть Богъ;
Тѣмъже ино того прият, и друг Божий наречеся. Смотри и самого апостола Павла, писа о дѣлех:
«Идѣже умножися грѣх, преизбыточьствова благодать.
Но яко царствова грѣхъ смертию, тако и благодать воцарится правдою в жизнь вѣчную Исусом Христом Господемъ нашимъ.
Да належимъ ли грѣсѣ, да благодать умножится?
Имже убо умрохомъ, како паки оживемъ о немъ?
Или не вѣсте, яко елицы во Христа Исуса крестихомся, во смерть его крестихомся?
Яко да воста Христос от смерти со славою Отчею, тако и мы во обновлении жизни ходити начнемъ». Видиши ли, яко дѣлы благими угожати Богу?
А еже, обращая, глаголеши свыше и долу, яко чрез единаго Господа Бога нашего Исуса Христа начало спасения человекомъ, и сего ради обѣгаеши отеческаго предания, неразумия глаголеши, ни о немже утверждаешися.
О семъ бо глаголетъ Писания тако, яко «Начала никто можетъ положити паче лежащаго, иже есть Христос», и еже есть основания вѣры узаконоположения, дѣлом исправления во християнствѣ.
Апостоли и отцы, яко предобрии наставницы руководствующе къ Божию повелѣнию, не свѣдущемъ таиньство открываютъ и Богови наставляютъ.
Якоже апостолъ Павелъ пиша к Тимофѣю:
«Возмагай о благодати, яже о Христѣ Исусе.
И яже слыша от мене многими свидѣтели, сия предаждь вѣрнымъ человекомъ, и доволни будутъ и иныхъ научити». Видиши ли, яко повелевает вождемъ и наставникомъ быти и иных научити?
И вси убо вожди и наставницы не на своемъ основании пологаху, но ко Христову основанию вся приводяша, начало убо Христос.
И апостолъ Павел, к коринфомъ пиша, глаголетъ:
«Богу бо есмы поспѣшницы, Божия стяжания, Божия здания есте.
По благодати Божии, даннѣй мнѣ, яко премудръ архитектон, основание положих, ин же назидает;
Кождо же да блюдет, како назидает.
Основания бо никтоже не может положити, паче лежащаго, иже есть Христос». И паки, к Тимофѣю пиша, глаголетъ:
«Благодать имамъ укрѣпльшему мя Христу Исусу Господу нашему, яко вѣрна непщева положити в службу, иже первие суща хулника, и гонителя, и досадителя, но помилован бых, яко невѣдый сотворих, въ невѣрствии;
Упреумножися благодать Господа нашего вѣрою и любовию еже о Христѣ Исусѣ». Сия убо ходатай есть Господь Исусъ Христосъ к Богу и Отцу о людех.
Еже плотскаго смотрения свершениемъ Адамский грѣхъ разрушается.
И еже до крещения невѣдый кто что сотворит, сия убо очищаются благодатию Христовою и, яко новорожденным младенцемъ, еже от божественнаго крещения от купели исшедше, всякого грѣха на себѣ не имуще будет по крещении и вся заповѣди долженъ есть хранити.
Аще ли же не сохранитъ, и ничто убо ему ползует, согрѣшившу, Христово воплощение.
Аще бы Владыка о рабѣхъ сицевая пострада, како мы не хотимъ о Владыке пострадати и заповѣди соблюдати и совершати!
Господу нашему Исусу Христу глаголющу:
«Аще кто служитъ мнѣ, и мнѣ да послѣдствуетъ». И паки:
«Не всякъ, глаголяй ми, Господи, Господи, внидетъ во Царствие Небесное, но творяй волю Отца моего, иже есть на небесѣх». Видиши ли, како не велит ленитися дѣлати дѣла благаа?
И паки инде рече:
«Аще не преизбудетъ правда ваша паче книжник и фарисей, и не внидѣте во Царствие Небесное». О галатех писал еси сия, самъ славу свою разрушаеши.
Сия убо писано о 2-мъ законии, отрицая 1 Моисеовъ закон, иже ты притекаеши.
А еже писал еси, яко Иванк Предтеча показуя перстом и глаголетъ о Сыне Божии:
«Се агнецъ Божий, вземляй грѣхи всего мира»; и се выше писах ти.
Боюся много глаголати, да не со Июдою осужденъ буду, повѣдая врагомъ тайну.
И якоже рече божественый апостолъ Павелъ, пиша к филиписеомъ:
«Много глаголах вам.
И нынѣ, плачя, глаголю о вразех креста Христова.
Имже бог — чрево, и слава — во студ имъ, и земная мудрствующе». Паче навожу тричисленых отрокъ гласа ко Навходоносору царю: «Есть Богъ силенъ на небеси, и может нас избавити от пещи, огнемъ горящия, аще ли ни богомъ твоимъ не служимъ и тѣлу златому, еже постави, не покланяемся». Хощу бо ваше нечестие препрѣти молчаниемъ, яко и Христосъ Пилата и архиереи, неже долгими словесы.
Се есть неудерьжание сластемъ и работати чреву и подпупию, еже вы на беззаконный брак разрѣшисте.
А что писал еси о воплощении Слова Божия, еретичествуя, что почался Сынъ Слово Божие от пречистыя Богородица, ино апостолъ, пиша, Павелъ к филиписеомъ глаголетъ о семъ:
«Се убо да премудрствуется в вас, еже о Христе Исусе, иже во зрацѣ Божии, не восхищениемъ непщева быти равенъ Богу, но себе излия, зрак раба прием, въ подобии человечестемъ быв, и образомъ обрѣтеся яко человекъ». Видиши ли, яко не ин, воплотивыйся от Присно Дѣвы Мария, соприсносущное его Слово Божие Отцу и Духови, воплотившейся на спасение наше, заимствова плоть от Пречистыя и Приснодѣвыя Мария, той единъ Отца Сынъ собезначален, и единороден, и от Приснодѣвыя Мария воплотивыйся на спасение.
«Яко всяк младенецъ мужска полу разверзает ложесна, свято Богови наречется». Совершенъ Богъ и человекъ.
А еже о страсти Христовѣ, и воскресении, и о вознесении, и о сѣдении одесную Отца, мы вѣмы.
А ты како вѣси, ни писал еси.
Еже посредство имѣетъ Христос о нас, и, яко рече апостолъ Павел, еже всегда проповѣдати о нас, ты убо како чтеши?
Аще вѣруеши апостолским преданиемъ, въ коемъ чину ихъ самих положиши и како имъ почесть воздаси, иже таковую тайну намъ открывше и на таковый путь истинный наставившимъ и научившимъ?
Кую почесть имъ подобаетъ творити!?
Аще убо златокузньца обрящеши, или землѣмѣрителя, или архитектона, философию исправляюще, или строение зданиемъ строящи, или каменосѣчьца, или какоя иная земная мудрования, како учителей и наставников сихъ почтемъ, яко открывшемъ намъ премудрость и жительству строения преподавшу.
И аще убо сии о тлѣнномъ и мимотекущемъ мудровании подобнимъ честемъ мздовоздаания восприимут, — въ ваших странах златокузньцы и среброкузньцы, аще кое строят дѣло работу, противу состоянию дѣлу приемлетъ множайшее сугубо, — и аще убо таковы сии достойнии почести таковым, како же не почтем убо ко благочестию насъ наставляющих, и благоразумия разумъ намъ открывающе, и уруководствующе ко Христу!
Аще и по твоему слову, яко написанному, вѣровати?
И аще бы не написаны бысть были Евангелия, како убо быша разумѣли Божия Слова смотрения?
Аще бы апостоли не бысть учили и послания не бысть писали, како убо разумѣли Слово Божие, къ человекомъ схожения и къ Богу человекомъ возведение?
Како убо не суть божественнии апостоли и святии отцы достойны чести, и покланянию, и похвалению, иже таковый свѣт просвѣтивше душа наша, и данный имъ талантъ Господемъ умножившим, и мног прикупъ сотворившим!?
Мы же, истиннии християне, вѣруем, яко ходатай есть к Богу, и начало спасению, и посредникъ о людех Христосъ Богъ наш к Богу и Отцу.
Емуже, яко здания и раби суще, и страстию его спасени быхомъ, со Отцемъ и с Пресвятымъ Духомъ во едином существѣ и во триехъ лицехъ покланяемся, и молимся, и славословимъ, и превозносимъ его во вѣки, и просимъ отпуста грѣховъ и Царствию Небесному наслѣдия, и полезная душамъ и телесемъ нашимъ, яко Богу, и Царю, и Создателю, всѣм, и вся въ руцѣ свои содержащу.
Пресвятей, пречистей и присно дѣвѣ Марии, яко сподобльшейся таковей тайнѣ послужити, и огнь Божества во своих ложеснахъ неопално приимши, вмѣстивши намъ невмѣстимаго Бога, еюже къ Богови примирихомся, и вражда, иже от Адама, от Бога разрушися, и яко Матери всѣхъ, Владычице и Богородице, яко матерне дерзновение к нему стяжавши и недостаточная наша благодатию Христовою наполняющи.
Якоже рече божественный апостолъ Павелъ:
«Сила бо Христова в немощи совершается». Сей убо, яко заступнице и предстателнице всего роду христианскаго, молимся и просимъ помощи, да умолит Творца своего и Сына и Бога нашего о наших согрѣшении, да подасть намъ Христос Богъ нашъ ея молитвами спасение получити и будущих благъ наслаждения прияти.
Апостоловъ не боготворим, не буди то, яко самъ апостолъ, пиша, глаголетъ:
«Аз насадих, Аполос напои, Христос возрастит.
Тѣмъ ни насажаяй, ни напаяй, но возращаяй». Тако убо и мы божественныхъ апостолъ почитаемъ, яко Слова Божия ученики и посланники, нашему спасению наставники и руководители.
Сего ради молимся имъ и призываем въ помощь, да яже они написаша и научиша, сия убо разумнѣйша разумѣваем и их спасению нашему спомощникы имамы.
Тако и святыя отцы, яко наставникы и учители ко истиннѣ и благочестию.
Тако и святыя страстотерпца почитаемъ, яко о истиннб благочестия пострадавше, и ихъ ревностию вооружаяся, благочестия совершаемъ.
Преподобныя, яко совершителя апостолскому учению, и сих ревнующе, сами на путь благочестия направляежся.
Сице убо мы вѣруем, яко единъ ходатай Господь нашь Исус Христос;
Пречистая его Богомати — всѣхъ Владычице, и ходатаице, и заступление всѣмъ християномъ;
Сия вси апостоли, пророцы, и святители, и вси святии, яко служителе правде и намъ наставницы, и Христу приводящу, почитаются, сего ради и мощемъ их поклоняемся, да болшую помощь от нихъ обрящемъ.
И якоже рече Господь нашъ Исус Христос:
«Нѣсть ученик над учителем своимъ.
Совершен всяк будетъ, яко и учитель его». Видиши ли, яко не велитъ взиматися над учителемъ, но послѣдствовати учителю.
Но якоже рече божественный апостолъ Павелъ:
«Комуждо дается явление Духа на ползу.
Овому убо Духомъ дается слово премудрости, иному слово разума о том же Дусѣ, другому вѣра тѣмъ же Духомъ, иному дарования исцѣлением о том же Дусѣ, другому дѣйствия силамъ, иному пророчество, другому разсуждение духовомъ, иному роди языкомъ.
Вся сия дѣйствует единый той же Духъ, раздѣляяй на власти комуждо, яко хощет.
И, яко бо тѣло едино есть, и уды имать многи, вси уды единаго тѣла, мнози суще, едино суть тѣло.
Ибо едином Духомъ мы вси во едино тѣло крестихомся, аще июдѣи, аще ли еллини, аще раби, аще свободни, вси бо единымъ пивомъ напихомся.
Ибо тѣло нѣсть един удъ, но мнози.
Нѣсмь рука, нѣсмь от тѣла, но сего ли ради нѣсть от тѣла?
И аще речет ухо, яко нѣсмь око, нѣсмь от тѣла, ни от сего ли нѣсть от тѣла?
И аще все тѣло око, гдѣ слух?
Аще все слух, гдѣ ухание?
И нынѣ положи Богъ уды, единаго кождо в тѣлеси, якоже восхотѣ.
Аще ли быша вси един удъ, гдѣ тѣло?
И нынѣ положи мнози удове, едино тѣло.
Не можеть око рещи руцѣ:
Не требе ми еси;
Или паки глава ногама:
Не требе ми есте.
Но много паче мнящеися уди тѣла, немощнейше быти, нужнѣйши суть, яже мнимъ нечестнѣйша быти тѣлу, симъ честь множайшу облагаемъ;
И неблагообразни наши благообразие множайше имутъ, а благообразнии наши не требе имут.
Но Богъ раствори тѣло, лишающемуся болшую дастъ честь, да не будет распря в телеси, но тожде въ себѣ пекутся уды.
И аще стражетъ единъ удъ, с ним стражютъ вси уди.
Вы есте тѣло Христово, и уди от части.
И овѣх убо положи Богъ во церкви, 1 апостолы, 2 пророкы, 3 учителя, потом силы, таже дарование исцѣления, заступления, кормителя, роди языкомъ.
Еда вси апостоли, и пророцы, и учители?
Еда вси силы дѣютъ, вси дарования имуть исцѣления?
Еда вси языки глаголют?» Над се убо указах ти доволно, како подобает почитати богоносныя апостолы и священныя отца.
А еже писал еси, что о ходатайствѣ Божии и о имени, еже нѣсть спастися о иномъ имени развее о имени Господа Исуса Христа, и отпущения грѣхомъ о имени его, живот вѣчный, и мы вѣруемъ тако, но токмо сими ученики его, и апостолы, и богоносными отцы к сему приводимся и на истинный путь наставляемся.
А еже о началех глаголалъ еси, ино сами апостоли того не написали о своих началех — спасению человекомъ быти, — да едино начало Христово они убо, яко служители благодати Владычне, распространиша и устроиша на основании и началѣ Христовѣ.
А еже писалъ еси, что грѣхи по благодати отпущают даромъ, а не дѣлы сопряжны, и недостаточная благодатию наполняемы, аще не дѣлы грех изыдетъ, слыши Господа, во святомъ Евангелии глаголюща:
«Аще кто не оставит отца своего и матерь, жену и чада, села и имѣния и не отвержется себе всего, еще и душа своея, не может быти мой ученикъ.
И аще не возметъ кто креста своего и вослѣд мене грядет, нѣсть мене достоинъ». Крестъ есть, еже распятися мирови, яже суть в мирѣ.
Распятие се есть — мирьскаго всякаго хотѣния остатися:
Сел, и имѣния, и богатьства, пища, и пития, и ничего требовати и не избирати, развѣ удовлятися по прилучаю случающимися, и сия с воздержаниемъ великымъ, и крѣпостию, и молитвою непрестанною.
И к сему любити враги и вся оскорбляющая, и молитися за творящих напасть, своя вся, аки не сущая, презирати и не пещися ими, но токмо непрестанное молитва, постъ и заповедемъ Господним сохранение со спасениеж.
И здѣ яко пришельцы, яко рече апостолъ Павел, но тамо будущаго повсегда желающе, и к вѣчнымъ онемъ селениемъ преселитися хотяще, и ничто о здѣшних желающе.
Сице крестъ свой взимати и распинатися мирови, по Исусе ходити.
А что еси писал, что Богъ Отецъ для заслуги Сына своего приимъ человека в милость свою и грѣхи отпущает даром, и то еси писал ересью Ариевою, понеже повинна написал еси Отцу Сына.
Громовъ сынъ нас научи:
«Въ начале бѣ Слово, и Слово бѣ к Богу, и Богъ бѣ Слово.
Се бѣ искони къ Богу.
Вся тѣмъ быша, и без него ничтоже бысть, еже бысть». Видиши, яко собезначален Сынъ Отцу, и любве ради и имѣя составъ Отецъ къ Сыну нераздѣлный и неслиянный по Богословцу.
Яко и во святомъ Иоанне евангелисте речено бысть:
«Глаголы, яже аз глаголю вам, о себѣ не глаголю, Отецъ во мнѣ пребываяй, и той творит дѣла.
Вѣруйте мнѣ, яко аз во Отцы и Отецъ во мнѣ».
«И аще чесо просите от Отца о имени моемъ, то и сотворю, да прославится Отецъ въ Сынѣ».
«Имѣяй заповѣди моя и соблюдая их, той есть любяй мя, а любяй мя, возлюблен будет Отцемъ моимъ, и аз возлюблю его и явлюся ему сам». И паки речено есть:
«Отецъ любитъ Сына и вся показует ему, яже самъ творит.
Яко Отецъ воскрешаетъ мертвыя и живит, тако и Сынъ, ихже хощетъ, и живит.
Отецъ бо не судитъ никому, но суд весь дасть Сынови, да вси чтутъ Сына, якоже чтут Отца, пославшаго его». Послание разумѣй не уничижениемъ, но едину волю и хотѣние Отца и Сына и Святаго Духа.
Но единъ от Троица Сынъ Слово Божие съ плотию смотрениемъ тайны своея человекомъ спасение содѣла со Отцемъ и Святымъ Духомъ.
Идѣже бо есть Сынъ, ту и Отецъ, и Духъ, и гдѣ Духъ, ту и Отецъ, и Сынъ.
Якоже рече во святомъ Евангелии:
«Егда приидет утѣшитель, егоже аз послю вамъ от Отца, Духъ истинный, иже от Отца исходит, той свидѣтельствуетъ о мнѣ». Видиши ли Отца безлѣтна и собезначална Сына, соприсносущна Пресвятаго Духа?
Едина слава, честь и держава, едина воля, и хотѣние, и сотворение, Святыя Троица.
И паки помале наводит, глаголя:
«Егда приидетъ онъ, Духъ истинный, наставит вы на всяку истинну.
Не от себѣ бо глаголати имать, но елика аще услышит, глаголати имать, и грядущая возвеститъ вамъ.
Той мя прославитъ, яко от моего приимет, и возвеститъ вамъ.
Вся, елика имать Отецъ, моя суть, сего ради рѣх, яко от мене прииметъ, и возвѣстит вам». Видиши ли едино существо, яко Сынъ посланъ волею от Отца и своимъ хотѣниемъ и дѣйствомъ Пресвятаго Духа спасение человекомъ содѣла.
Тако и Духъ не имать от себѣ глаголати, но со едино хотѣние со Отцем и Сыномъ, ино послание Сынове плотному смотрению разумѣваемъ.
Паки же о единосуществѣ и собезначалствѣ Сыну ко Отцу во Иоаннѣ речено есть:
«Сего ради мя Отецъ любит, яко яз душу свою полагаю, да паки прииму ю.
Никтоже возметъ ю от мене, но азъ полагаю ю о себѣ.
Область бо имам положити ю, и область имамъ паки прияти ю.
Сию заповѣдь приях от Отца моего». Видиши ли, самовластво и собезначальство ко Отцу?
И не требующу никогоже воставити его от мертвыхъ, но самовластно воскрешаетъ из мертвыхъ.
Якоже рече избранный сосудъ Павелъ:
«Не восхищениеж непщева быти равенъ Богу, но себе излия, зракъ раба приимъ», и прочая.
Егда Лазаря воскреси, и пришедъ, надъ него рече:
«Отче, хвалу тебѣ воздаю, яко услыша мя.
Азъ вѣдѣх, яко всегда мя послушаеши, но народа ради, стоящаго окрестъ, рѣхъ, да вѣру имуть, яко ты посла». И паки рече Исус:
«Аще кто любитъ мя и слово мое соблюдетъ, и Отецъ мой возлюбит его, и к нему придевѣ, и обитель у него сотворивѣ». Видиши ли, вездѣ равновластие, а не повиновение.
И паки рече Исусъ:
«Отче, прослави Сына своего, да Сынъ твой прославит тя». И ина многа обрящеши в Божественном Писании о семъ свидѣтельствующе, яко равночестенъ есть Сынъ Отцу, а не служебенъ.
Мое убо слово Се же писал еси, чему приидетъ здѣ убо Господь нашъ Исус Христос судить живымъ и мертвым, ино о томъ о всемъ выше сего писано, а ты не гораздо выразумѣлъ.
Мы тобя воспросили в томъ, како вѣруеши Суду быти Божию, о востании мертвыхъ.
Иное заговорилъ, а о томъ не писал еси.
А что писалъ еси, что зовете не то ученики добрые, что человекъ самъ се вымыслитъ, и то еси писалъ на апостолы и на святыя отца, и о томъ писано выше сего.
А еже о Десятословии писалъ еси, выше речено есть.
Аще приимаеши Законъ Моисеовъ, тогда подобает ти и суботствовати по-жидовски, о немже вся вмале выше сего рекох ти совершено, и многословити съ тобою не хощу, якоже со псомъ, врагъ бо еси креста Христова.
А что пишешь по главамъ во Апостоле и во Евангелии, ино наши главы с вашими главами не сходятся, потому что вамъ Люторь тако указал;
А что еси писал во Евангелье в Матфѣе:
«Что мя хвалите помышлениемъ человеческымъ», и то в Матфѣе не описано, а писано въ Луцѣ, да не также, какъ ты писалъ, а написано въ Луцѣ так:
«Что зовете мя, Господи, Господи, и не творите, яже глаголю». И ты — врагъ креста, и посредѣ пшеницы плевелы сѣешь, и лжу на истинну претворяеши.
Якоже рече Господь во Евангелии:
«Вы отца вашего диявола есте, и похоти отца вашего хощете творити.
И егда ложь глаголет, от своих глаголет;
Яко ложь и отецъ его есть». А что писал еси, что апостолъ Павелъ пишет к коринфомъ, яко «Царствия Божия не наслѣдятъ ни блудницы, ни идолослужители, ни прелюбодѣи, ни малакия, ни мужеложницы, ни татие, ни лихоимцы, ни пьяницы, ни досадители, ни клеветницы, ни хищницы» — и то все у вас творится, у люторовъ.
А что идолослужение вы, лютори, прилагаете ко иконному поклонению, и тому пространнѣйша напреди слово явитъ.
А иное писалъ еси, лжучи, чего во Божественномъ Писании нѣтъ.
Убо мое слово И что еси писал о Лютореве учении, что вы вѣру свою покладаете на самомъ Христе Господб нашимъ, а не на Люторе, а что бы Люторь, а любо иный кто, науку свою показал.
Что и Святымъ Писмомъ сложно, то и науку должни приимати вы, яко от самого Бога.
А есть бы кто противъ той науки Господа нашего Исуса Христа, евангельска и апостольска, кто научал, аще бы и аггелъ с небеси, того проклятого бы судилъ.
Слыши, что апостолъ глаголетъ о томъ, что писал еси.
«Чюжду же бо, яко тако скоро прилагаетеся от звавшаго вы благодатию Христовою во ино благовѣствование, еже нѣсть ино, аще бо не нѣцыи смущающеи вы и хотяще превратити благовѣствование Христово.
Но и аще мы, или аггелъ съ небеси благовѣститъ вамъ паче, еже благовѣстихом вамъ, анафема да будетъ.
Но яко преди рекохомъ, и нынѣ паки глаголю:
Аще кто вамъ благовѣститъ паче, еже приясте, анафема да будет.
Нынѣ убо человеки препираю или Бога?
И ищу человекомъ угожати?
Аще бо единаче человекомъ угожал бых, Христу раб не бых был.
Сказаю вам, благовѣствование, благовѣщеное от мене, яко нѣсть по человеку, ни аз бо от человекъ приах е, ни научихся, но явлениемъ Исус Христовымъ». Видиши ли, яко ни своимъ хотѣниемъ, ни своимъ смышлениемъ проповѣдь благовѣстити, ни паки что от себе мысли.
Аще что сложно Божественому Писанию, ничто от себе помысли, якоже вашь Люторь и с вами кознодѣи.
Но Павел явлением Исус Христовымъ благовѣсти и основания своего не положи паче лежащаго, иже есть Христос.
Слыши, тойже Павелъ глаголетъ, коринфомъ пиша:
«Основания бо иного никто может положити паче лежащаго, еже есть Христос.
Аще ли кто назидает на основание семъ и злато, и сребро, камение честно, древа, сѣно, отростие, — комуждо дѣло яве будетъ, день бо явит имъ». Видиши ли, яко основание паче лежащаго, еже есть Христосъ, никто может положити.
Христос посла по воскресении своемъ божественыя своя ученикы и апостолы на проповѣдь, глаголеть:
«Шедше научите вся языки, крестяще их во имя Отца и Сына и Святаго Духа, учаще ихъ блюсти вся, елика заповѣдах вамъ». Видиши ли, яко повелевает блюсти повелѣнная, написаная?
Якоже Громовъ сынъ глаголет:
«Суоть и ина многа сотвори Исусъ пред ученикы своими, яже не суть писана въ книгах сихъ.
Аще по единому писана бывают, ни самому, мню, всему миру вмѣстисти писаных книг». Не послушающих апостольских поучений и неповинующихся, слышиши, что в Луцѣ глаголетъ:
«Послушаяй васъ, мене слушает, отметаяйся вас, мене отметается». Апостоли же на проповѣдь исшедша, воставиша в свое мѣсто намѣстницы апостолы 70, по них и святители, даже и доселе по преданию рода духовна достигоша, от нихже и священницы, иже наставницы человекомъ.
Яже Павелъ, к Титу пиша, глаголетъ:
«Чадо Тите, сего ради оставих тя въ Крите, да некончанная исправиши и поставиши по всѣх градех попы». И аще бы не нужно се было христианомъ, не бы апостолъ о семъ писалъ.
Вашего же Лютора и васъ кто на се поставилъ?
Паче же не токмо не истиньствуете, но паче развращаете.
Якоже рече верховный апостолъ Петръ во втором послании, сице глаголя:
«И яко, — рече, — возлюбленный брат наш Павелъ по данней ему премудрости написа вам, яко и во всѣхъ своихъ посланиихъ, глаголяй въ них о сих, въ нихже суть неудобь разумна нѣкаа, иже ненаучении и неутвержении развращают, яко и прочая писании, к своей погибели имъ». Основание выше рѣхъ, яко «Кто назидаетъ на основание злато, сребро, камение честно» — сиирѣчь дѣла благия;
«дрова, сѣно, трость» — худѣйшая дѣла и грѣшная.
Видиши ли, в кую пропасть снидосте, яко Петръ глаголетъ, иже развращати Писания, и яко вы развращаете по своему хотѣнию.
Павел же глаголетъ, яко «основание никто может положити паче лежащаго, иже Исус Христос».
Вы же, притекше священникомъ, притекше учителемъ инѣмъ, тоже и святителемъ и апостолом, самое Христово повелѣние развращаете, вспропинающе въ себѣ Христа Исуса, и самовластнѣ учите.
И еже апостолъ, пиша к галатомъ, глаголет:
«Яже и аггела не послушати, паче, еже и приясте». Вы же предание апостольское все отвергосте, сего ради по апостолу сами себе проклинаете.
Тѣмже и мы, яко врагомъ истинны и нечестию поборникомъ праведенъ судъ, проклятию наводимъ, яко люди есте Антихристовы, еже есть Сопротивника.
А что еси писал о руской вѣрѣ, ино как Богъ, просветилъ прародителя нашего благочестиваго великаго князя Владимира, нареченнаго во святом крещении Василия, — крестися во имя Отца и Сына и Святаго Духа, нынѣ и присно и во вѣки вѣкомъ, аминь, — от тѣх мѣстъ и доселе не нарицается руская вѣра, но християньская.
Тѣмже и повсюду вселенныя, аще гдѣ християнска вѣра истинная, ту християне зовутся, а идѣже зовутся иным именемъ, которые земли, по прозвищу имя, ту ересь и расколъ, а не истинная вѣра.
Яко рече божественный апостолъ Павелъ:
«Аще во языцѣхъ бози мнози и господие мнози, но намъ единъ Богъ Отецъ, из него вся, и мы у него.
И единъ Господь Исусъ Христосъ, имже вся, и мы тѣмъ.
И единъ Духъ Святый, в немже всяческая, и мы въ немъ;
Едино крещение и едина вѣра.
Аще языцы повсюду вѣруют и жрут, мнящеся Богу, но бѣсомъ вѣруют и жрут». О семъ убо во Троицы славимому Богу молимся прилѣжно, да соблюдетъ нас от неприязни тмы невѣрия вашего и все православне християнство Руския земли.
А еже убо что видиши от слабых и ленивых, не вся заповѣданная исполняющих, сия ни закону оиисующу, ино онѣхъ небрежениемъ.
Сия убо недостаточная, яже в немощи Христосъ благодатию навершаетъ.
Аще ли по благодати нечювствены пребывают, сами на своя главы неотреченыя Божия гнѣва суд приносятъ.
А что писал еси о церкве, иже вы не затворяете до одного народа, языку, али бо мѣсцу на свите, ино християнская соборная и апостольская церкви едина есть.
Аще и во едином мѣстѣ, во граде, или веси, или повсюду вселенныя, аще много церквей, и уставъ един имѣют.
А что писалъ еси о латынской церкве, и аз о томъ не хощу много глаголати, понеже, яко латыни — прелесть, тако и вы — тма.
Аще бо кто нѣкоего изведетъ ис темницы, темны суща и несвѣтлы, во друзей темне и мрачне затворит, что убо ползова?
Но прелесть, а не истинна.
Искомое бо себѣ, еже от тмы на свѣт извести.
Аще ли паки тмѣ наслѣдника сотвори, прелестникъ есть, а не истиненъ.
Осмое убо мое слово А что писалъ еси о Люторе, како он во учение вшел, будто справедливе сказуетъ, и о томъ много обличихомъ выше сего, яко вся развращенна вашего Лютора учения и ваша прелесть.
Яко Сатана з бѣсы повсюду человеки прелщаютъ, тако и вы способствуете бѣсовстей прелести.
А о латынской церкве выше сего указахомъ.
А что Люторъ будто от собора християнскаго выбран на тот уряд, и ты б намъ о том вѣдомо учинил, от кого онъ выбран, и кто его ставил, и въ каком онъ урядствѣ был:
Апостолъ ли или епископъ.
Апостолъ бо Павелъ пишетъ о самоволномъ учении, яко ваше:
«Всяк бо, аще призоветъ имя Господне, спасется.
Како убо призовутъ, иже в него не вѣроваша?
Какоже вѣруют, егоже не услышаша?
И како услышат бес проповѣдающаго?
И како проповѣдуют, аще не послани будутъ?» А вы убо от кого послани, сице прелщаете человѣки, развращающе истинну?
А что еси писал о духовном куповании богатьства, и то вездѣ отречено.
А коли тебе что не потребова, а Писаниемъ вѣруеши, и ты о чемъ истинней вѣре не послѣдствуеши?
Убо мое слово А что описал еси о постѣ, и ты лжешь, а не истиньствуешь.
Понеже убо и самъ Господь нашъ Исусъ Христосъ, егда убо абие взыде от воды и постився 40 дний и 40 нощи, побѣди плотнымъ божествомъ своимъ смотрением искусителя. Сия же писа Матфѣй, Марко, Лука писа:
Самъ Господь ученикомъ своимъ рече, егда преобразися и сниде з горы, егда приведе ко учеником его человекъ из народа сына своего бѣснуема, и ученицы еще несовершени тогда бяху, благодати и Духа Святаго даръ не бяше прияли, и не возмогоша его изгнати;
Послѣди приводя бѣснуемаго ко Исусови, Исусъ же исцѣли его;
Ученицы же вопросиша его о семъ въ дому единаго, и рече им:
«Сей род ничимъ изыти может, токмо молитвою и постом». Сего ради и мы, християне, послѣдствующе Владыце Господу нашему Исусу Христу, 40-ной постъ постимся, якоже онъ постился, и сего прилогающе къ его божественней страсти и воскресению. Постъ же святыхъ апостолъ по покою и по ослабе воздержанию виною постимся, паче и подъ запрещениемъ бывающих симъ способствуем.
Постъ же пресвятыя Богородица, яко матери всѣх, Владычице почесть приносимъ.
Пост же пред Рождествомъ Христовымъ, яко и святыхъ апостолъ постимся.
Постъ вселѣтный, еже убо среда и пятокъ, постимся неложно за сего ради, яко в среду тварь на Господа всѣхъ славы убийству совѣт сотвори, в пятокъ же распят. И сему убо овому дивящеся и Бога похваляюще, яко Спас человеческаго ради спасения до толико смотрениемъ сниде, иже за человекы пострада, ово скорбимъ и сѣтуемъ, яко тварь сицевая на Содѣтеля дерзну.
Множайше и твердѣйшая посты воздержания ради устроиша и порабощения тѣлу.
Якоже рече апостолъ Павелъ:
«Аз убо тако теку, не воздухъ бию, но удержюся тѣлу, порабощу е». Сице убо и мы постимся, да удержимъ тѣла, и поработим е духови, и вся оправдания Господня приимемъ.
Якоже убо воздуху дебелу сущи не может свѣтло солнца видѣти, тако и плоти насыщеннѣ паче примрачнаго облака заповѣдей Господнихъ невозможно разумѣти и праведнаго солнца Христа видѣти.
А что писалъ еси от Исайя пророка о постѣх, ино Господу нашему Исусу Христу во святомъ Евангелии глаголющу:
«Горе вамъ, книжницы и фарисеи, лицемѣрии, яко одесятствуете мятву, и копръ, и кимень и остависте вящшее закону, суд, милость и вѣру.
Вожди слѣпии, оцѣждающеи комары, велбуды пожирающе». Апостолу же Павлу глаголющу:
«Не опивайтеся вина, в нем бо есть блуд и иная злая». И аще убо истрезвится человекъ постомъ, тогда и вся дѣла благая восприимет, иже есть разрѣшение Писания долгу, и нужных изменении смырению, любви, согласию, милости, милостыни, нищекормьствию и прочимъ добродѣтелемъ.
Не имущимъ поста ничто сего возможно сотворити.
О Ионинѣ постѣ и Аггеевѣ, яко о Ниневии и прочии, и сие убо подобна есть.
Тако и Ахавъ Езавели ради Науфею постъ заповѣда, и въ томъ постѣ уби его. Якоже рече пророкъ Давыдъ:
«Егда убиваше их, тогда взыскаху его, и возвращахуся, и утреневаху къ Богу.
Помянуша, яко Богъ помощникъ имъ есть, и Богъ вышний избавитель имъ есть.
Возлюбиша его усты своими, и языкомъ своимъ солгаша ему, и сердце ихъ не бѣ право с нимъ, ни увѣришася въ завѣте его». И ина многая обрящеши в Божественномъ Писании о семъ.
А что писалъ еси, что апостолъ Павелъ писал къ Тимофѣю во обоих послании о ложных пророцехъ и о послѣднихъ прелестницехъ, и тому всему вы послѣдователи.
Якоже рече апостолъ Павелъ въ тѣхъже послании, яко «вете в сѣти дияволи, живи уловлении от него в того волю», и прочая, якоже тамо пишет.
Мое убо слово А что еси писалъ о молитвѣ, что святых на помощь не призываешь и литоргии не слушаешь, и о томъ писано выше того много, а нынѣ вмале изреку ти.
Аще бы еси на основании Христовѣ и апостолскомъ назидании былъ, и во оградѣ священныхъ учений былъ словесная овца, ничесоже бы еси апостолскихъ повелѣний разрушал.
Аще ли разрушаеши, не токмо козлище еси, но хищникъ и волкъ, тать и разбойникъ.
И яко речено есть во Евангелии:
«Яко прелазя преграду, той тать есть и разбойникъ». Якоже Громовъ сынъ глаголетъ:
«Изыдоша от нас, но не бѣша от насъ;
Аще убо быша были от нас, пребыша убо были с нами». И паки наводит, глаголя:
«Не пребываяй во учении Христовѣ, Бога не имать, и се есть Антихристовъ». Памятуй то, и яко в Луцѣ речено есть:
«Отметаяйся апостолъ, Христа отметается». И есть в Матфее писано:
«Иже Господу Богу поклонишися и тому единому послужиши». То рече Господь ко дияволу.
О апостолехъ и о всѣх святых, како подобаетъ имъ молитися, выше написахомъ.
О литоргии подлинно во Евангелии написано есть.
По семъ священныи апостолы уставиша молитвы, и святыя отца, како литоргию сотворити.
Или мниши, яко просто хлѣбъ и вино?
Како убо воспоминати смерть Господню, аще литоргия не сотворяти?
Апостолъ убо Павелъ, къ коринъфомъ пиша, глаголетъ:
«Аз убо прияхъ от Господа и предах вамъ, яко Господь Исусъ въ нощь, в нюже предан бываше, прия хлѣб, благодаривъ, преломивъ, рече:
„Приимѣте и ядите.
Се есть тѣло мое, еже за вы ломимое.
Се творите в мое воспоминание".
Тако и чашу по вечери, глаголя:
"Сия чаша Новый Завѣт есть о моей крови.
Се творите, елико аще пиете, в мое воспоминание.
Елико аще ясте хлѣбъ сей и чашу сию пиете, смерть Господню возвѣщаете"». И Господу нашему Исусу Христу глаголющу, егда на божественней своей страсти возлегъ со обѣманадесять ученикома своима и рече къ нимъ:
«И приемъ хлѣбъ, хвалу воздавъ, преломи, дасть имъ, глаголя:
"Се есть тѣло мое, и за вы даемое;
Се творите в мое воспоминание".
Такоже и чашу по вечери, глаголя:
"Сия чаша Новый Завѣт есть моею кровию, еже за вы проливается"». Сия убо в Луцѣ, Матфѣй и Марко глаголетъ:
«Се есть кровь моя Новаго Завѣта, еже за многия изливаема во оставление грѣховъ». Смотри сего, како воспоминание Господне сотворити, аще литоргии нѣсть?
Паче убо самъ, научая учениковъ своихъ и апостоловъ молитву сотворяти, самъ воздая хвалу Богу и Отцу, якоже при Лазори, тако и здѣ.
И сего ради убо, аще ли кто литоргия не совершает, тот смерти Господни не возвѣщаетъ, и се есть Антихристъ и развратникъ вѣре Христовѣ.
Избранному же сосуду апостолу Павлу глаголющу:
«Вся кровию очищаются по закону, без кровопролития не бывает оставление.
Но в них воспоминание грѣхомъ на коеждо лѣто, невозможно бо крови юнчей и козлей отпущати грѣхи».
«Се прииду сотворити волю твою, Боже.
Отъемлетъ 1, еда 2 поставит.
О нейже воли освящени есми и приношениемъ тѣла Исусъ Христова единова». Видиши ли, како о литоргии пиша, глаголет, яко подобает ю творити и послушати?
Не хотящимъ сего сотворити таково запрещение полагаетъ, глаголя:
«Волею бо согрѣшающимъ намъ, по приятию разума истинне, к тому о грѣсѣхъ не обрѣтается жертва.
Страшьно чаяние суда и огня зависть, поясти хотя противныя.
Отвергся кто Закона Моисеова, без милосердия при двою или триех свидѣтелей умираетъ.
Колицей, мнитца, сподобитися горцѣй муцѣ, иже Сына Божия поправ и кровь завѣтную просту непщева, в нейже освятися, и Духъ благодати укоривъ?
Вѣмы бо рекшаго:
Мнѣ отмщение, аз воздамъ — глаголеть Господь». Сия убо доздѣ.
Убо мое слово Се часто поминаешь о ходатайстве Исус Христовѣ.
Ходатайство Господа нашего Исуса Христа се есть и божественных его ученикъ, и апостолъ, и святыхъ отецъ.
Ходатайство Господа нашего Исуса Христа се есть, якоже писано в Бытийсках книгах: искони сотвори Богъ небо и землю, видимая вся и невидимая, послѣди же Адама и Евву, и заповѣдь положи ему.
Оному преступльшу заповѣдь, изгнанъ бысть ис породы райския и осуженъ смертию и тяжестию плоти.
Раю приставлени бысть херувими, с пламенным оружиемъ стрегущии врат Едемскых, да никто входит во нь.
Не мни убо се, яко противникъ кто Богу есть и властию похитити райское селение, но ради сего приставлено бысть пламенное оружие, возвѣщая гнѣвание Божие к человекомъ.
И оттоле царствоваше смерть и грѣх человекомъ, на несогрѣщихъ, от Адама до Ноя, от Ноя до Авраама, от Авраама до Моисея, от Моисея до Христова воплощения.
Якоже рече Павелъ, ко евреом пиша, глаголетъ:
«Святии вси, иже вѣрою побѣдиша царствия», и прочая, — «И си вси послушествовани вѣрою, не прияша обѣтования, Богу о насъ лучшее что прозрѣвшу, да не без нас совершени будутъ». Понеже бо до Христова пришествия, аще и праведнии непорочни бяху кои обрѣтаеми, но обаче осужениемъ адамовымъ вси умираху и во ад схожаху.
И видѣвъ Богъ создание свое, от диявола мучимо, и милосердова — посла Сына своего воплотитися от пречистыя присно Дѣвы Мария на спасение человекомъ.
Якоже рече избранный апостолъ Павел:
«Посла Богъ Сына своего единороднаго, ражающася от жены, бывающа под закономъ, да подзаконныя искупит, да всыновление приимемъ». И паки, ко евреомъ пиша, глаголетъ:
«Имуще убо, о братие, дерзъновение вход святых кровию Исус Христовою, и обнови нам путь новъ завѣсою, сиирѣчь плотию своею, и святителя велика на дому Божии». Сие убо ходатайство Господа нашего Исуса Христа.
Яко речено бысть в Луцѣ о рождествѣ Господа нашего Исуса Христа:
«Внезапу бысть со аггеломъ множество вой небесных, хвалящих Бога и глаголющихъ:
Слава в вышнихъ Богу и на земли мир, во человецѣх благоволение». Понеже гнѣв Божий и вражда, на человѣцхъ пребывая от Адама и до воплощения Христова, Христовымъ божественнымъ плотнымъ смотрениемъ вся сия разрушися:
И смерть, и грѣх, и дияволя держава.
Самовластни быша человецы Христовою благодатию и научени, како подобает побѣждати князя тмы вѣка сего и миродержителя.
И волю Божию совершивъ, и о божественемъ его слове содѣйствомъ Святаго Духа и Царства Небеснаго наслѣдницы будем.
Самоволно не приемлющи заповѣди Христовы и самовластно диаволу покарящеся снидутъ въ муку вѣчную;
Понеже бо до Христова пришествия и неволею, аще и праведни бяху, но ради Божия гнѣва и проклятия Адамля дияволъ область имяше, и душа ихъ во адъ сводяшеся.
Исус Христос, пришед, воплощениемъ своимъ, и распятиемъ, и воскресениемъ сию клятву разруши, бывъ по насъ клятва, и миръ Божий давъ человекомъ, и древний гнѣвъ разори, еже о Адаме, и дияволю дрьжаву разруши, и самовластна человека сотвори, якоже и Адамъ бысть преже преступления, творити добро и зло.
Якоже рече апостолъ Павелъ, пиша к римляномъ:
«Слава, и честь, и миръ всякому дѣлающему благое.
Повинующимся неправде — ярость, гнѣвъ.
Скорбь, теснота на всякой души человека, творящаго злое». И научи Господь нашъ Исус Христос, како подобает заповѣди его, Отца и Святаго Духа совершати и Царствию Небесному наслѣдникомъ быти.
И се, егда возношашеся на небеса, предасть божественнымъ своимъ ученикомъ и апостоломъ, посылая ихъ на проповѣдь и повелевая к тому иныхъ научити.
Се есть ходатайство Господа нашего Исуса Христа.
«Приидѣте, возрадуемся Господеви, настоящую тайну исповѣдающе, средоградия стѣны разорися, и пламенное оружие плещи дает ми, и херувимъ отступает от древа жизни, и райския пища причащаюся, от негоже изгнан бых ослушания ради, ибо неизмѣнный образ Отечь, образъ подобия присносущия его, образъ рабий приемлет.
Из неискусобрачныя матере исшед, не преложение прият, иже бѣ пребысть.
Богъ сый истиненъ.
И еже не бѣ приято, человек быв человеколюбия ради». И пакы в воскресных стисѣх глаголетъ:
«Животворящему твоему кресту бес престани кланяющеся, Христе, и тридневное твое воскресение славимъ.
Тѣмъ бо обнови истлѣвшее человеческое естество, всесилне, небесный входъ обновил еси намъ, яко единъ благъ и человеколюбецъ». Се есть ходатайство Господа нашего Исуса Христа.
И много тебѣ изрекъ от Божественнаго Писания, но ты о семъ, яко онагръ не вѣруеши, и «яко аспидъ глухий, затыкая уши свои, и не слышиши гласа истинне нынѣ обавающаго тя». Ходатайство апостольское и святыхъ отецъ — учити люди и наказывати, како подобаетъ заповѣди Христовы совершати, яже выше рѣче, яко вси полагаху на основании Христовѣ, якоже апостолъ Павелъ пишет, яко:
«Основания никто может положити иного паче лежащаго, иже есть Христос». От Христова бо воплощения и доселе вси нарицаемся християне и во ино имя не крещаемся, развѣ во имя Отца и Сына и Святаго Духа.
И вси убо божественнии апостоли и священныя отца учили и проводили людей, руководствующе и к спасеннымъ заповедемъ Христовымъ, и недоумѣннымъ словомъ и вещемъ научили, и растворях, како подобаеть вѣровати и заповѣди Христовы сотворяти.
Яже убо выше сего много о томъ писах ти от Божественаго Писания, что есть ходатайство Господа нашего Исуса Христа, и что учение божественных апостолъ и святых отецъ.
Аще ли не хощеши похвалити святыхъ отецъ и святыхъ апостолъ, руководству ихъ послѣдовати и нарицати ихъ, яко наставника спасению, подобаетъ ти писанию ихъ не вѣровати.
И аще ли писанию ихъ не вѣровати, то почесому разумѣти, яко есть Богъ, и яко во Троицы славится, и чесо ради съ небесе сниде, и воплотися, и пострада, и воскресе, и вознесеся на небеса.
Како разумѣти заповѣди Божия?
Воистинну убо тма есть, еже не разумѣти вѣры в Бозе.
Како убо разумѣти, аще не кто наставиот.
Божественныхъ апостолъ и святых отецъ поучениемъ свѣт вѣры видимъ.
Якоже Громовъ сынъ Иоанъ глаголя:
«Яко позна Господа, и заповѣди его не соблюдаетъ, ложь есть, и в семъ истинны нѣсть.
Яко тма ослѣпи очи его». Се убо есть тма, еже не видѣти закона Божия како разумѣти.
Се убо свѣт, еже разумѣти заповѣди Божия.
Како разумѣти, аще не от Писания ли кто наставит?
И сего ради нужда належит, яко божественных апостолъ и святыхъ отецъ яко наставникы почитати и молитися имъ, тогда и Писанию вѣровати и из него поучатися.
Аще убо сия тако будутъ, яко ты надшен от диявола, прелстился еси, тогда вси человецы яко скоти будут, ничто разумѣюще.
Слыши же, Господу нашему Исусу Христу глаголющу о вас во Иоане Богослове:
«Не посла Богъ Сына своего въ миръ, да судитъ мирови.
Вѣруяй во нь не будетъ осужен, а не вѣруяй осуженъ есть, яко не вѣруяй в имя единороднаго Сына Божия.
Сей есть суд, яко свѣт прииде в миръ, и возлюбиша паче тму, неже свѣтъ, бѣша бо ихъ дѣла зла.
Всякъ убо дѣлаяй злая, ненавидитъ свѣта». Сия убо доздѣ.
Убо мое слово Си писалъ еси о иконномъ поклонении, и сие убо твое безумие вкратцѣ обличю тя.
Аще ли хощеши истинно увѣдати, прочти во «Царствиих» Льва Исавра иконоборца, и сына его Констянтина Гноитезнаго, и Льва Арменина, и Феофила Богомерскаго, святымъ досадителя, и вся тамо изъяснена обрящемъ о божественных иконнопоклонений, и богомерскаго ихъ сопротивства нечестивыхъ царей, в неже нечестие вы самоволне подастеся.
А что ко Второзаконию прибѣгаеши, азъ выше сего писал тебѣ:
Аще ли к Закону Моисеову прибѣгаеши, то подобает ти вся законная творити.
Аще ли едино обрѣзание сотвориши, не токмо вся законная, Христос тебѣ ни въ кую ползу есть.
Якоже апостолъ Павел, пиша, глаголетъ к галатомъ:
«Яко аще обрѣзаетеся, Христосъ вамъ ни в кую ползу есть.
Свидѣтельствую же паки всякому человеку обрѣзающемуся, яко должен есть весь законъ творити.
Упразднистеся от Христа, и закономъ оправдаетеся, от благодати отпадаете». А еже убо приводиши от десятисловия, еже «Не сотвориши себѣ подобия ниже на небеси горѣ, ниже на земли низу» — тако и пророцы вси, и аз ти о семъ ползую, яко вся сия о идолех реченно есть.
Яко во Исходе Моисеове глаголется:
Егда скрыжали Моисей приятъ, тогда убо восташа вси людие на Арона и рекоша:
«Сотвори намъ боги, иже приидутъ пред нами, Моисей убо изведе нас изъ Египта, не вѣмы, что бысть ему».
И тако убо собраша злато, перьсни и серязи у жен своихъ и ввергоша во огнь, и сольяся глава телчая, и поклонишася ему, рекущи:
«Сий есть бози твои, изведшии тя из Египта, Израилю». Егда приидоша к Валаку, царю маавску, и како осквернения ради женъ льпоты, ихже вы безумне приасте, женское совокупление, и дѣвство отрицающе, и тако убо тогда июдѣи, прельстившеся женъ ради лѣпоты, «Воелфегору послуживши, и снедоша жертвы мертвыхъ», и Остарти и сидонстей мерзости служивше, и о Хамосе плакашеся; яко рече пророкъ Давыдъ:
«Искусиша и прогнѣваша Бога вышняго, и свидѣния его не сохраниша, и обратишася, и отвергошася, якоже отцы их, превратишася в лук развращенъ, и прогнѣваша в холмѣх своихъ и во истуканных своих раздражиша», «смесишася во языцех, и навыкоша дѣла ихъ, и поработаша истуканнымъ их, и бысть имъ в соблазнь;
И пожроша сыны своя и дщеря своя бѣсовом, и пролияша кровь неповинную, кровь сынов своих и дщерей, яже пожроша истуканным ханаанскимъ». Якоже Соломон жены ради поклонися идоломъ и отступи от Бога жива, и паки Ероавамль в Самории сотвори двѣ юнницы злате и велѣ имъ поклонитися и людемъ, и пребысть сие поклонение даждь и до разорения Самарии. И много убо о семъ идолопоклонении, о немъже убо пророцы глаголаша и апостоли благовѣстиша.
И ты убо посреди святаго и мирскаго не разсудилъ еси, Христову бо икону равно Аполонову идолу судил еси, Богородичну икону равно Диеву судил еси, и прочих святых, ихъже убо идолопоклонение вмѣнилъ еси.
Мы же, християнѣ, первообразно, и божественно, и сообразно, и спасению ходатайственъно истинъно почитаемъ и поклоняемъся.
Идѣже убо обрящеши о божественных иконахъ жертвеное заколение и кровемъ пролитие?
И якоже рече пророкъ:
«И да ям мяса юньча или кровь козлию пию?
И пожри Богови хвалѣ жертву, и воздаждь Вышнему молитвы твоя». Не сия ли вся о иконах совершается, яже о идолех никакоже не дѣйствуется, понеже убо тамо о идолех требищи, и сквары, и жертвы, и кровемъ пролитие;
О иконах — церкви, и духовная молитва, сердечная жертва.
Не мни, яко боготворимъ сия, но первообразному почестъ воздаюше, поклоняемся.
Ни бо шаровомъ и дщицамъ но образомъ написанымъ Христовымъ, и Богородичным, и всѣмъ святымъ, иже убо на первообразную честъ возводяще.
А иже от Моисеова закона глаголеши, аз ти преведу самого Моисея:
Како убо Моисей два херувима златы содѣла во Святая Святыхъ, како убо и завѣсу истка, на нейже швениемъ вся небесных подобие содѣла, како убо и киотъ завѣта, иже всюду окован златомъ, в немъ стамна имущи, манну и жезлъ Аароновъ прозябший, и скрыжали Завѣта, имже всѣмъ симъ поклоняхуся июдѣи.
И не токмо проречение бяше истинныи.
И сия тако почитахуся, како убо Святая Святыхъ почиташеся.
Егда убо июдѣи хождаху, тогда вси покрывала имяху.
И егда убо во Святая Святых вхождаху, тогда покрывала отлагаху. Како убо и воплощение Слова Божия, егда убо Авгарь, Едеский князь на убрусе приат Господне воображение, и како от раслабления недуга воздвиже его.
И на самом том одрѣ не могий обратитися, егда Господь нашъ Исус Христосъ посла свое ему воображение на убрусе со апостоломъ с Фадеом.
И емуже грядущу со воображением, и егда бысть за 3 поприща от града, и на самомъ томъ одрѣ не могий воздвигнутися, воста простъ и здравъ и ходя на ногу свою, во вратех града срѣте божественное воображение.
И колико оттоле от божественаго оного образа содѣяшася многоразличная чюдеса:
Больнымъ исцеление и бѣсомъ прогнание, воиньствомъ нечестивым побѣждение, благочестивымъ поборание даждь и до разорения Греческаго царства! Колика оттоле от божественаго оного образа содѣя многая различная чюдеса!
Аще ли хощеши истинну увѣдѣти, почти царства Греческаго, тамо вся истинна увѣси.
Како и кровоточивая она, егда исцелена бысть от раны, и ботомужный образ Христовъ мѣдным лиянием сотвори в мѣру возраста Господня.
И много исцеления творящи воображение оно даждь до лѣта сотонинскаго оного служителя и отступника злочестиваго царя Улияна. Что о Лидской церкве, в нейже бысть воображение пречистыя Богоматере с превѣчнымъ младенцемъ на столпѣ от западных вратъ, сию убо церковь составиша апостоли, в нейже воображение то явися, прѣния ради правовѣрных с невѣрными:
До коея вѣры явится знамение, тоя вѣры имѣти церковь.
Яже убо Божиимъ повелѣниемъ нерукотворенный образъ на столпѣ вообразися, не рукописан бысть, но богописанъ.
Яже убо и сама Богомати во плоти суща, тиюже молиша апостоли, да приидет на освещение храму.
«Приидѣте, чада, а яз тамо съ вами буду».
Они же шедше и преславное то воображение видѣвше, радости бесчисленыя исполнившеся, со слезами молитвы возсылаху творцу всѣхъ Богу.
Последи и Богомати пришедшей, свое воображение видѣвше неложно, рекше, сице глаголетъ:
«Благодать моя и сила да будетъ с тобою».
Сия убо божественное воображение злосмрадный онъ Ульян хотя сокрушити.
И елико убо сечцы сечаху камень и тщахуся воображение оно на землю низвергнути, толико убо Божиимъ повелѣниемъ вапы оны невещественую силу вземше, болма бо в камень вхождаху.
И до толика содѣяшася чюдеса, елико посланникы бездѣлно отъидоша, воображение оно никакоже низвергнути не могущи, разве сих нѣкто не глатко сѣчениемъ сотвориша.
Последи благочестивых руки и сия убо угладиша.
И егда бо секоша и углаждаше, вапие шарово никако своего цвѣта премѣншеся, якоже исперва быша.
Что и Енея онъ, иже исцѣлен бысть от Петра и Иоанна.
Тако и церкву прекрасну воздвиг, тако и Богоматери образ вообразися, и чюдеса многа содѣяшася.
Како и божественный Лука Богоматери образъ написа и к ней принесе.
Она же прирекши:
«Благодать моя и сила будетъ съ тобою».
Еже убо и сия икона, Божиимъ повелѣниемъ здѣ во царствующемъ градѣ Москвѣ сохраняющи християнство, пребываетъ.
Что убо реку ти о оной иконѣ Богоматере, юже божественный онъ Германъ патриярхъ Царяграда со оныя с Литцкия преписа, и како немокреными стопами чрез море до Рима шествова? Сами множае можете насъ вѣдѣти, занеже Римская церкви у вас есть.
Что убо изреку ти о чюдесѣх, и о исцѣлении недугомъ, и бѣсомъ прогнании, яже от божественых икон и поклонниковъ их содѣяшася?
Яже множества ради не могу исписати, — «постигънеот убо мя повѣствующа лѣто» о сицевых, якоже рече апостолъ Павел, ко евреомъ пиша.
И аще хощеши истинну видѣти, вся сия в Божественномъ Писании обрящеши.
И рцы ми убо, отколе начало и како идоломъ поклонение, и иконно воображение, и коего ради чина?
Не первый бо ли Серух идолы поча творити? Ово убо в храбрых имя человекъ, ово в мудрыхъ, ово во иныя ради вещи похвалныя, и онъ убо яко разумен памяти ради похвалы сия творящи.
Последи его, не разумѣвше его разума, яко богы твориша я, яко богу идоломъ поклоняхуся, се и самыя тыя идолы боги нарицаху.
Се убо мерско есть и отречено пророкы Божиимъ повелѣниемъ, понеже убо идолы творяхуся во имя скверных человекъ:
Ово убо блудникомъ, инии пияницы, инии же разбойницы, татие и гудцы.
Божественое воображение — 1 убо воображение Спаса и Господа нашего Исуса Христа, яко симъ образомъ изволи воплотитися и спасти нас.
Пречистая его Богомати — яко сподобльшияся таковѣй божественей тайне послужити и огнь божественей нетѣсно в ложеснах своихъ приимши, яко ходатаица спасению роду нашему, еюже к Богу примирихомся.
И сего ради образу ея поклоняемся.
Небесных силъ — яко ходатаи спасению нашему.
Всѣхъ святых воображении на иконахъ почитаемъ сего ради, яко совершителя заповѣдемъ Господнимъ, наставникы.
И сами ревнующе благочестию, подражатели и соверьшители желаемъ быти.
Сия убо о иконах.
Яже о идолех, таковая не можеши указати, иже разньствуетъ бо иконно поклонение со идольскимъ бѣсованиемъ.
Глаголи же ми, яко можеши ли таковая чюдеса показати о идолех и, якоже о иконах, исцеления человеком?
Иже тебѣ иконному поклонению яко псу не вѣрующу, по Господни заповѣди, не подобает пред тобою святая глаголати.
А что еси писалъ о Иоаннове послании о иконах, и во Иванновѣ послании писано:
«Чадца, хранитеся от требъ идолских!» А о иконах во Иоанновѣ послании не писано.
И то еси писал ложно.
А что еси написал, что за то Богъ карал грозно, которыя образы ставят, и мы того в Божественномъ Писании нигдѣ не нашли.
А что еси писал о вознесении Господни, и та строка к тому не стоитъ.
А что писалъ апостолъ Павелъ, «что телеса наша — церкви Богови, в нихже Духъ Божий живет». А иже о Петрѣ и о Корнилии глаголал еси, и яже в Богослове во Откровении о аггелѣ, и сия смирения ради. Понеже убо и самъ Господь нашъ Исус Христос, егда преобразися на горѣ, и сходящу з горы, заповѣда ученикомъ своимъ, глаголя:
«Никому повѣдати видѣния, дондеже Сынъ человеческий из мертвых воскреснетъ». Сего ради показует Господь смирения и научая смирятися, да никто себе самъ превозноситъ.
Сего ради и аггелъ Богословца воздвизаетъ — смирения образ научаетъ.
Тако и Петръ к Корнилию — ради смирения.
И аще бы сие сице было, якоже ты глаголеши, то гдё хощеши положити, иже трикратнемъ вопрошением Господнемъ 3 кратно отвержение Петрово исправися, иже:
«Паси овца моя»? И аще не покланяетеся и не хвалите, паки какой пастве быти!
Смотри же, како и власть имѣютъ апостоли святии.
И рече Господь во Евангелии къ Петру:
«И дамъ ти ключь Царствия Небеснаго.
И елико убо свяжеши на земли, связаны суть на небесѣхъ, и елика аще разрѣшишы на земли, разрѣшена суть на небесѣхъ». Видиши ли, яко и небесное началство апостолскому и святительскому начальству подложно суть.
И яко во 2-законии Илья затвори небо и не бысть дождя лѣт 3 и месяцъ 6, токмо глаголомъ усть пророчих. Яко обычай благодати, видиши ли, Божии послушати угодниковъ своихъ.
А писалъ еси о Павле и о Варнаве, и они того ради возбранили, что жерцы идолския хотѣли имъ жертву принести что идоломъ.
И они потому возбранили, а они не тако ихъ почитали, како подобаетъ святыхъ почитати. А что писалъ еси, что не подобаетъ кромѣ Бога святыхъ на помощь призывати, ино написано есть во Евангелии:
«Видѣв же Господь народ многъ, милосердова о нихъ, яко смятени бяху и отвержени яко овца, не имущи пастыря». Тогда глагола учеником своимъ:
«Жатва убо многа, дѣлателей же мало.
Молитеся Господину убо о жатве, яко да изведет дѣлателей на жатву свою».
«И призва оба на 10 ученики своя, дасть имъ власть на дусех нечистых, яко да изгонять, и исцѣляти всяк недугъ и всяку болѣзнь». И ты видиши ли, какову дасть власть Господь ученикомъ своимъ и святителемъ, не яко не могий спасти человеки, но сходя к немощем их, к неразумѣнию, и сими наставляя человеки на истинный путь, яже выше о семъ писано.
А еже от Давыдова псалма глаголеши, и сия вся о идолех писано, а не о иконахъ.
А что писалъ еси, что нѣколико сотъ лѣтъ образовъ не бывало, и писал еси ложно.
От Христова воплощения почалися образы и донынѣ.
А что писалъ еси о святемъ епискупе о Епифанѣ Кипрьскомъ, буде онъ на полотенце образ терзал нѣкоего святаго, и то писано ложно.
А то написание еретическое и во истинных християнех не приемлется.
Воспомяни и самого Епифания, аще ко отеческому учению притекаеши, како последи епископъ бысть во острове Кипрьскомъ, идѣже много иконнаго поклонения исполнено бысть бяше в Кипрьскомъ островѣ, и поклоняхуся много.
А егда поставлен Епифаний епископом Кифрия града Паппосом епископомъ, тогда избрание его бысть дивно, понеже убо от явления подвигошася духомъ святии отцы, обрѣтоша его на торжищи, идѣже Божие воображение купуется.
В та бо времена пребожественный Златоустъ бысть, и той рече:
«И восколиянно воображении почитаю».
Великий Василий глаголетъ, преже сихъ бывъ, яко почесть образа на первообразная восходит.
А что в вашей странѣ дѣется о образѣхъ, и азъ о томъ глаголати не хощу, како есте подалися в бѣсовскую прелесть, и о том сами вѣдаете.
Яко рече божественный апостолъ Петръ в послании:
«Судъ вашь не укоснит, и огонь не угаснетъ». А что писалъ еси от Дѣяний святыхъ апостолъ о апостоле Петрѣ, и то не к тому еси писал, в Дѣянии апостолских того не писано, и то есть писал ложно.
Убо мое слово А что писал есть о дѣвстве и о браку, и ты не то писал, в чемъ азъ тебе вопрашивал.
Азъ бо тя вопрашивал въ томъ, како держите дѣвство, и брак, и блуд, и ты не по тому писалъ.
А что еси писал, и о томъ пишетъ Иоаннъ Богословъ во своемъ 1 послании:
«Аще кто вѣрует въ Господа Исуса Христа, в плоть пришедша, и глаголяй, въ немъ пребывати должен есть».
Якоже онъ ходилъ есть, намъ такоже ходити. А Христос жены не имѣл, и апостоли вси женъ не имѣли.
Аще ли Петръ тещу и жену имѣл, и сия до послѣдования Христова.
Егда послѣдова Христови, тогда чистоту храняше, и тещу убо имѣ яко матерь, и жену яко сестру.
Тако и Филиппъ от 7 дияконъ, и 4 дщери имяше пророчицы.
И егда не послѣдова Христу, тогда сия роди, егда Христу послѣдова, тогда в чистотѣ пребысть.
И дщери его дѣвство храняху, и мужьское усердьство восприимше, и пророческаго дару сподобишася, и слово Божие со апостолы проповѣдаху. Что убо и о мироносицахъ, не вся ли дѣвству послѣдоваша?
Не токмо совершися в мужстемъ полу, но и в женстем.
На два убо чину в нас лежит християнское пребывание:
На дѣвственно убо и просто.
И обѣщавшимся дѣвствовати, подобает имъ хранитися брака и мяс, не яко гнушения ради, но виною воздержания.
А не обѣщавшимся дѣвствовати, аще и браку и мясомъ причастятся, нѣсть имъ возбранения, аще и заповѣди Христовы сохранятъ, понеже бо не едины заповѣди есть инокомъ и мирскимъ.
А обещавшимся дѣвствовати и не сохраняющимъ заповѣди, пишетъ о сих апостолъ Петръ:
«Лутче бы имъ не познати пути правды, нежели познавше, возвратитися имъ от преданныя имъ святыя заповѣди.
Случи бо ся имъ истинная притча:
Песъ, возвращься на своя блевотины, и свиния, омывся — в кале тимѣния». Господу нашему Исусу Христу о дѣвстве глаголющу и о браку:
«Сего ради человекъ оставит отца своего и матерь, и прилепится к женѣ своей, и будета оба в плоть едину, яко к тому нѣсть два, но плоть едина.
Иже убо Богъ сочета, человекъ да не разлучаетъ». И паки:
«Аще пустит жену свою, аще развѣ словесе прелюбодѣйнаго, и оженится иною, прелюбы творитъ, и женяйся пущеницею, прелюбы дѣет». Сия убо о бракѣ.
О дѣвстве же сице и евангелистъ Матфей пишетъ:
«Глаголаша ему ученицы его:
Аще вина человеку тако с женою, уне есть не женитися.
Не вси вмѣщаютъ словесе сего, но имъже дано есть.
Суть скопцы, иже изъ чрева матерня родишася таки;
И суть скопцы, иже ископишася от человекъ;
И суть скопцы, иже ископиша сами себе Царствия ради Небеснаго.
Могий вмѣстити, да вмѣстит». Избранный сосудъ апостолъ Павелъ, к римляном пиша, глаголетъ:
«Нынѣ убо ближайшая намъ спасения, или егда вѣровахомъ.
Нощь успе, а день приближися.
Отверземъ убо дѣла тмы и облецемся во оружие свѣта.
Яко во дне, благообразно ходимъ:
Не козлогласовании и пиянства, ни любодѣянии и студодѣянии, ни рвениемъ, ни завистию, но облецетеся Господемъ Исусом Христомъ, и плоти угодия не творите в похоть». И паки тойже Павелъ, къ коринфомъ пиша, глаголетъ:
«О них писасте ми, добро человеку женѣ не прикасатися.
Любодѣяния ради, кождо свою жену да имать, и каяждо свой мужь да имать.
Мужь женѣ должную любовь да воздает, тако и жена мужу.
Жена своимъ тѣломъ не владѣетъ, но мужь, тако и мужь своимъ тѣлом не владѣет, но жена.
Не лишась другъ друга, точию от согласия, ко времени, да празднуйте въ постѣ и въ молитвѣ, и паки вкупе збирайтеся, да не искуситъ васъ сатана за невоздержание ваше.
Се глаголю по совѣту, а не по повелѣнию.
Хощу бо, да вси человецы будут, якоже и аз, но кождо свое дарование имать от Бога, ово убо сице, ово сице.
И глаголю юнотамъ и вдовицамъ, добро имъ есть, аще пребудуть яко и аз.
Аще ли не воздержаютца, да посягаютъ.
Лучши бо есть женитися, нежели разжизатися.
А оженшимся, заповѣдую не аз, но Богъ, женѣ не разлучатися;
Аще ли и разлучится, да пребывает без мужа, или съ мужемъ да смирится.
И мужу жены не отпущати».
«О юнотах и дѣвах повелѣния Господня не имамъ и совѣть даю, яко помилован от Господа вѣренъ быти.
Мню убо се добро быти за настоящую нужьду, яко добро человеку, иже тако быти.
Привязаеши ли ся женѣ?
Не ищи разрѣшения.
Аще ли и оженишися, не согрѣшил еси;
И аще посягнет дѣва, не согрѣшила есть.
Скорбь плотию имѣть начнут таковии».
«И хощу вас беспечальны имѣти и быти.
Не оженивыйся печется о Господних, како угодити Господеви;
А оженивыйся печется о мирскых, како угодити женѣ.
Раздѣлися жена и дѣва:
Не посягшия печется о Господних, яко да есть свята тѣломъ и духомъ, а посягшия печется о мирскыхъ, како угодити мужу.
Се къ ползе вамъ самѣмъ глаголю, не да силу вамъ наложу, но ко благообразию и благоприступанию Господеви безмолвно.
Аще ли кто не благообразѣ образѣ дѣву свою мнитъ, аще есть преходница, и тако должна есть быти, и хощетъ, да творитъ, не согрѣшаетъ, да посягнетъ.
А иже стоитъ твердо сердце, не имый нужду, власть имать о своей воли, и се разсудил есть в сердцы своемъ блюсти свою дѣву, добрѣ творитъ.
Тѣмъ вдаяй къ браку свою дѣву, добрѣ творит, а не вдаяй — лутчее творитъ.
Жена есть привязана закономъ, въ нелико время живет мужь ея;
Аще ли умрет мужь ея, свободна есть, за негоже хощет посягнуть, точию о Господе.
Блаженънѣйша есть, аще тако пребудетъ, по моему совѣту.
Мню бо, и аз Духъ Божий имый». Сии убо написах ти, како убо подобаетъ брак хранити.
А о немже вопрошах тя сего ради, яко слышахомъ о семъ, яко инии в васъ блудъ ни во что пологаютъ и грѣха в семъ не творятъ.
И сихъ убо обличая, глаголетъ верховный Петръ апостолъ:
«Вѣсть Господь благочестивыя от напасти избавляти, неправедники же в День судный мучимы блюсти, паче во слѣдъ похоти плотския сквернения ходящая, и о господстве не радящая, продерзателе, себе угодни, славы не трепещутъ, хуляще, идѣже аггели, крѣпостию и силою больши сущи, не терпят на ся Господа хулна суда.
Сии яко скоти животнии естествомъ бывше в погибели и тля, въ нихже не вѣдяще и хуляще, во истлѣниихъ истлѣютъ.
Приемлюще мзду неправедну, сласть меняще дневную пищу, сквернителы и порочницы, питающеся лестми своими, ядуще съ вами.
Очи имуще исполнь любодъяния и непрестающе грѣха, льстяще душа неутвержены, сердце научено лихоимству имущи, клятве чада!
Оставльше правый путь, прелстишася, послѣдоваша пути Валаамову Восорову, иже мзду неправедну возлюби, обличение имѣ своего беззакония:
Яремникъ безгласен человеческимъ гласомъ провѣщавъ, возбрани пророку беззакония.
Сии суть источницы безводни, облацы и мглы от вѣтра приносими, ихъже мракъ тмы во вѣки блюдется.
Прегордая бо суетию вѣщающе, прелщаютъ въ похоти плоти нечистот, иже воистинну отбѣгшая и въ прелести живущая.
Свободу имъ обѣщевающе, сами раби суще тлѣнию». А еже о иноческомъ жительствѣ писалъ еси, и то начася от апостолъ.
Господу нашему Исусу Христу о семъ глаголющу въ Матфѣе, зачало 19:
«Иже любитъ отца или матерь паче мене, нѣсть мене достоинъ;
Иже любитъ сына или дщерь паче мене, нѣсть мене достоинъ.
И иже не прииметъ креста своего и во слѣдъ мене грядетъ, нѣсть мене достоинъ». И паки, глава 33:
«Аще кто хощетъ по мнѣ итти, да отвержется себе, и возмет крестъ свой, и по мнѣ грядет». Въ Луцѣ, глава 54:
«Аще кто грядетъ ко мнѣ и не возненавидитъ отца своего и матерь, жену и чад, и братию, и сестръ, еще и душу свою, не можетъ быти мой ученикъ.
Иже не носитъ креста своего и вослѣд мене грядет, не можетъ быти мой ученикъ». «Тако убо всяк от васъ, иже не отречется всего своего имѣния, не может быти мой ученикъ». Избранный сосуд апостолъ Павелъ, къ римляномъ пиша, глаголетъ о семъ:
«Елицы крестихомся во Христа Исуса, в смерть его крестихомся.
Спогребохомся убо с нимъ крещениемъ въ смерть, да, яко воста Христос от мертвых со славою Отчею, тако и мы во обновлени жизни ходити начнемъ.
Аще убо образни быхомъ по подобию смерти его, то и воскресению будемъ, се вѣдуще, яко ветхий нашъ человекъ распятся, да упразнится тѣло грѣховное, не к тому работати намъ грѣху, умерый бо оправдися от грѣха.
Аще ли умрохомъ со Христомъ, вѣруемъ, яко живи будемъ съ нимъ, вѣдяще, яко Христос, воста от мертвых, уже не умрет, смерть ему уже не удолѣет.
Еже убо умрет грѣхови, умретъ единою, а иже живетъ — Богови.
Тако и вы причитайте себе и мертвымъ убо быти грѣху, живемъ же Господеви о Христе Исусе Господе нашемъ.
Да не царствует убо грѣхъ в мертвенномъ вашемъ тѣле, послушати его в похоти его.
Ни приставляти уды ваша оружия неправдѣ грѣху, но представляйте себе Богови, яко от мертвыхъ живы, и уды ваша — оружие правдѣ Богови.
Грѣхъ бо вамъ не удолѣет, нѣсте бо под закономъ, но под благодатию». «Вся ми лѣть суть, но не вся на пользу.
Вся ми возможна суть, но не аз обладан буду от кого.
Брашна чреву, и чрево брашномъ, Богъ же и сия да упразднит.
Тѣло не любодѣянию, но Богови, и Господь тѣлу.
Богъ же и Господа воздвиже, и нас совоздвигнетъ силою своею.
Не вѣсте ли, яко тѣлеса ваша удове Христови суть?
Тѣм ли убо уды Христовы, сотворю любодѣица.
Или не вѣсте, яко прилепляяйся любодѣицы, едино тѣло есть?
Будета бо, рече, оба в плоть едину.
Прилепляяйся Господеви, единъ духъ есть.
Бѣгайте любодѣяния;
Всяк бо грѣхъ, аще сотворит человекъ, кромѣ тѣла есть, а творяй любы в свое тѣло согрѣшает.
Или не вѣсте, яко телеса ваша храмъ иже в вас Святому Духу есть, имате от Бога, и нѣсть себе?
Куплени бе есте ценою.
Прославите Бога в тѣле вашемъ и в дусѣ вашемъ, яко суть Божия». «И мнѣ да не будетъ похвалитися, токмо о крестѣ Господа нашего Исуса Христа, имже миръ распятся, и азъ мирови.
О Христѣ бо Исусѣ ни обрѣзание что может, ни необрѣзание, но нова тварь.
И елици правилемъ семъ приложатся, мир на них, милость, на Израиля Божия.
Прочее, труды да никто дает ми, аз бо язвы Господа Исуса на тѣле моемъ ношу». И рцы ми, кто недуги исцели, кто болныя востави, кто мертвыя воскресы, кто смертно испи, не вреди ся, кто бѣсы прогна, не вреди ся, и прочая по Евангелию?
Не вся ли иноческаго суть натрижения?
Убо мое слово А что писалъ еси, что по нашему велѣнию волно и смѣло говорил, и нам бы на тобя не опалятися, и нынѣ мы свое слово помнимъ, а на тобя опалы никоторыя не кладем.
А что мнѣ тобя не еретиком держати нелзѣ, потому что учения твоя вся развратна Христову учению, и Христовѣ церкви вся сопротиво мудрствуеши, и не токмо еретик еси, но и слуга Антихристовъ диявольскаго совѣта.
А не пуще Люторь, еще тобя пущи есть!
А впред бы еси сего своего учения в нашей странѣ не объявлялъ.
А о томъ Господа нашего Исуса Христа прилѣжно молимъ, всѣхъ Спасителя, дабы нас, росийский родъ, сохранилъ от тмы невѣрия вашего.
Отцу купно слава со присносущнымъ его Сыномъ и Святымъ Духом, нынѣ и присно и во вѣкы вѣкомъ.
