Божественнаго естества милостию и властию и хотѣньемъ скифетродержателя Росийскаго царствия великого государя царя и великого князя Ивана Васильевича всеа Русии, обладателя высочайшаго нашего царьского порога, честные нашия степени величества грозное сие повелѣнье с великосилною заповедью да есть.
Какъ сие государьское писанье дойдетъ, вѣдомо да есть Ягану, королю Свѣйскому и Готцкому и Вендийскому, что преж сего дана тебѣ заповедь в генварѣ месяцѣ. И писано в той заповеди подлинно, какъ присылалъ еси к нашего порога величеству бити челомъ маистра Павла, бископа Абовского, с товарыщи, и какъ нашия степени величество былъ в своей вотчине в Великомъ Новѣгороде, и какъ твоихъ пословъ донесено до нашея степени величества приѣздъ ихъ в нашу отчину в Великий Новгородъ, и какъ от нашего порога
степени величества заповедь учинилася посломъ твоимъ по прежнимъ обычаемъ, и какъ послы твои уродственнымъ обычаемъ нашие степени величество раздражили, и какъ нашия степени величество на нихъ гнѣвъ свой распростеръ, и какъ нашего порога степени величество былъ в своей вотчине в Великомъ Новѣгороде и какъ хотѣлъ за твое недоумѣтелство на твою землю Свѣйскую гнѣвъ свой распростерть, и коимъ обычаемъ нашего порога степени величества гнѣвъ отложился на время, ждучи от тебя обращенья, для пословъ
твоих челобитья к нашего порога величества думѣ царевичю Михаилу Кайбуловичю Азтороханскому с товарыщи и для печалованья детей нашего величества и нашего порога степени величества думы челобитья твоихъ пословъ отпустя, с ними заповеди нашие честные повелѣнье к тебѣ послали есмя, какъ тебѣ нашие степени величества умолити.
И о томъ тебѣ неодинова подлинно заповедь писана и дана;
А срокъ тому положили есмя на семъ лѣте твоимъ посломъ с челобитьемъ быти в нашу отчину в Великий Новгородъ к нашего порога степени величеству Троицынъ день. А сами, какъ есть государи истинные христьянския, умилосердилися, на твою Свѣйскую землю гнѣвъ свой поудержали и возвратили бранную лютость.
А которые немногия передние люди оторвався да такъ учинили, гдѣ еси своихъ людей дѣлъ и что твоей землѣ учинили и сколко пленили, то самъ сочтешь.
А нашия степени величества чаяли того, что уже ты и Свѣйская земля в своихъ глупостехъ познаетеся.
А твоихъ пословъ пожаловав милостиво отпустили есмя.
А какъ тебѣ намъ бити челомъ, и тому наша степень величество заповедь учинила и срокъ заповѣданъ — о Троицынъ день.
А нашия степени величество реклися быти в то же время в своей вотчине в Великомъ Новѣгороде и розслушати твоего челобитья от пословъ твоихъ.
И нашия степени величество приезжали есмя в свою в вотчину в Великий Новгородъ с своими думными людми нашего порога величества по заповеданному тебѣ сроку — Троицынъ день.
И ты аки изумленъ, и по августа осмый день никоторого от тебя отвѣту нѣт.
А мы и по ся мѣста милостивно от тебя пословъ с челобитьемъ ожидали в кроткомъ предстоянии своею лѣпотою царьскою и з своимъ чиномъ думою, з ближними людми, без рати, и про пословъ твоихъ слуху нѣт и по ся мѣстъ, быти ли имъ или не быти.
А выборской твой приказщикъ Андрусъ Нилишевъ писалъ к орѣховскому намѣснику ко князю Григорью к Путятину, будто нашия степени величество сами просили миру у вашихъ пословъ.
И о томъ много писати не треба:
Увидишь нашего порога степени величества на сей зимѣ прошение миру, то уже не зимушнее!
А после того сказали, что твои послы будутъ к Петрову дни. Али чаешь, что по прежнему воровать Свѣйской землѣ, какъ отецъ твой Гаставъ через перемирье Орѣшекъ воевалъ? И что толды доспѣлося Свѣйской землѣ?
А какъ братъ твой Ирикъ оманкою намъ хотѣлъ дати жену твою Катерину, да и с королевства его сослали, а тебя посадили!
А осене сь сказали тебя мертва, а весну сь сказали, что тебя збили со государьства братъ твой Карло да зять твой арцог Маамусъ. А опосле того учинилось вѣдомо про пословъ твоихъ, будто идутъ, а ты будто на своемъ государьстве.
А ныне про пословъ твоихъ слуху нѣтъ, а ты, сказываютъ, сидишь в Стеколне в осаде, а братъ твой Ирикъ к тебѣ приступаетъ.
И то уже ваше воровство все наруже:
Опрометываетеся какъ бы гадъ розными виды.
И коли уже такъ лѣто прошло, а ты бити челомъ не прислалъ, а земли своей и людей тебѣ не жаль (надѣешься на денги, что еси богатъ!), и мы много писати не хотимъ:
Положили есмя упованье на Бога.
А что крымскому без насъ от нашихъ воеводъ учинилось, о томъ спрося увѣдаешь!
А мы ныне поѣхали на свое царство на Москву, а опять будемъ в своей вотчине в Великомъ Новѣгороде декабря месяца, и ты толды посмотришь, какъ мы и люди наши учнемъ у тебя миру просити!
И похошь бранную лютость утолити и пришлешь пословъ с нашею заповедью, и мы, смотря по твоему покоренью, также пожалуемъ.
