Милосердия ради милости Бога нашего мы, великий государь, царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русии королевне Елизавети Аглинской, Францовской, Хиперской и иных.
Что преже сего нѣ в которое время братъ твой Едвартъ король нѣкоторых людей своих на имя Рыцерта послал нѣкоторыхъ для потреб по всему миру мѣстом, и писал ко всѣмъ королем и царем и княземъ и властодержцомъ и мѣстоблюстителем. А къ намъ ни одного слова на имя не было.
И тѣ брата твоего люди, Рыцертъ с товарыщи, не вѣдаемъ которымъ обычаемъ, волею или неволею, пристали к пристанищу к морскому в нашемъ граде Двины. И мы и туто какъ подобаетъ государемъ христьянскимъ милостивно учинили ихъ в чести, принели, и въ своихъ в государских в нарядных столѣхъ ихъ своимъ жалованьемъ упокоили брату к твоему отпустили.
И от того брата твоего приѣхали къ намъ тот же Рыцертъ Рыцертов, да Рыцерто Грай. И мы и тѣхъ также пожаловали, с честью отпустили.
И после того приѣхал к намъ от брата от твоего Рыцертъ Рыцертовъ, и мы послали къ брату твоему своего посланника Осифа Григорьевича Непею. А гостемъ брата твоего и всѣмъ аглинскимъ людемъ жаловалную свою грамоту дали такову свободну, какова и нашимъ людемъ торговым не живет свободна, а чаяли есмя то, что от брата вашего и от вас великие дружбы и от всѣхъ аглинских людей службы.
И в кою пору послали есмя своего посланника, и в тѣ поры брата твоего Едварта короля не стало, а учинилася на государстве сестра твоя Мария, и после того пошла за ишпанского короля за Филипа. И ишпанской король Филип и сестра твоя Марья посланника нашего приняла с честью и к намъ отпустили, а дѣла с нимъ никоторого не приказали. А в тѣ поры ваши аглинские гости почали многие лукавства дѣлати над нашими гостьми и товары свои почали дорого продавати, что чего не стоит.
А после того учинилося нам вѣдомо, что и сестры твоей Марьи королевны не стало, а Филипа короля ишпанского аглинские люди с королевства сослали, а тебя учинили на королевстве. И мы и тутъ твоимъ гостемъ не учинили никоторые тесноты, а велѣли имъ по первому торговати.
А сколько грамот и приходило по ся мѣста, — а ни у одной грамоты чтобы печать была одна!
У всѣх грамотъ печати розные.
И то не государскимъ обычаемъ, а такимъ грамотам во всѣх государьствах не вѣрят.
У государей в государстве живет печать одна.
И мы и тутъ вашимъ грамотамъ всѣмъ вѣрили и по тѣмъ грамотам дѣлали.
И после того прислала еси к намъ своего посланника Онтона Янкина о торговых дѣлех.
И мы, чаючи того, что он у тебя в жалованье, его есмя привели х правде, да и другово твоего торгового человека Рафа Иванова для толмачства, потому что было в такомъ великомъ дѣле толмачити нѣкому, и приказывали есмя с нимъ к тебѣ словом свои великие дѣла тайные, а от тебя хотячи любви. А тебѣ было къ намъ прислати своего ближнего человека, да Онтона ж с нимъ, или б одного Онтона прислала.
И намъ то не вѣдомо, донес ли тѣ рѣчи до тебя Онтонъ или не донес, а про Онтона года с полтора вѣдома не было.
А от тебя к намъ посланникъ, ни посол никаков не бывал.
А мы для того дѣла твоимъ гостем дали другую свою жаловальную грамоту;
А чаяли есмя того, что тѣ гости у тебя в жалованье, и мы того для имъ свое жалованье свыше учинили.
И мы велѣли у него обыскати грамот, и у него многие грамоты выняли, и в тѣх грамотах про наше государьское имя и про наше государьство со укоризною писано и многи вѣсти неподобные писаны, что будто в нашемъ царстве неподобные дѣла дѣлаютца.
И мы его и тут пожаловали — велѣли с честью подержати, докуды от тебя о тѣх рѣчех, которые есмя приказывали с Онтономъ, от тебя вѣдомо будет.
И после того приѣхал от тебя к нам посланникъ на Ругодив Юрьи Милдентов о торговых дѣлех.
И мы его велѣли спрашивати про Онтона про Янкина, бывал ли он у теба, и как ему от тебя к намъ быти.
И посланникъ твой Юрьи дѣла никоторого не сказал и нашимъ посланникомъ и Онтону лаял.
И мы его также велѣли подержати, докуды от тебя намъ про Онтоновы рѣчи вѣдомо будет.
И после того нам учинилося вѣдомо, што от тебя пришел посол на Двинское пристанищо Томос Ронделфъ, и мы к нему послали с своимъ жалованьемъ сына боярского и велѣли ему быти у него в приставех и честь есмя учинили ему великую.
А велели есмя его спросити, ест ли с нимъ Онтон, и он нашему сыну боярскому не сказал ничего, а Онтон с нимъ не пришол, и почал говорити о мужитцких о торговых дѣлех.
И приѣхал к нам в наше государьство, и мы к нему посылали многижды, чтоб он с нашими бояры о томъ известился, ест ли с нимъ приказ от тебя о тѣх рѣчех, что мы к тебѣ с Онтономъ приказывали.
И он уродственымь обычаемъ не пошел.
А жалобы писал на Томоса да на Рафа, да о иных о торговых дѣлех писал, а наши государьские дѣла положил в бездѣлье.
И потому посол твой замешкал у нас быти;
А после того пришло Божье посланье — повѣтрее, и ему было у нас невозможно быти.
И как время пришло, и Божье посланье минулось повѣтрее, и мы ему велѣли свои очи видети.
И он намъ говорил о торговых же дѣлех.
И мы къ нему высылали боярина своего и намѣстника вологотцкого князя Офонасья Ивановича Вяземского, да печатника своего Ивана Михайлова, да дьяка Ондрѣя Васильева, а велѣли есмя его спросити о том, ест ли за нимъ тот приказ, что есмя к тебѣ приказывали с Онтономъ.
И он сказал, что за нимъ тот приказ есть же.
И мы потому к нему жалованье свое великое учинили, и после того у нас и наединѣ был.
И он о тѣх же о мужитцких о торговых дѣлех говорил, да и тѣ дѣла намъ изредка сказал же.
И намъ в то время поѣздъ лучился в нашу отчину на Вологду, и мы велѣли твоему послу Томосу за собою ж ѣхати.
И тамъ на Вологде высылали есмя к нему боярина своего, князя Офонасья Ивановича Вяземского, да дьяка своего Петра Григорьева и велѣли есмя с нимъ говорити, какъ тѣмъ дѣломъ промеж нас пригоже быти.
И посол твой Томос Рондолфъ говорил о торговом же дѣле и одва его уговорили, и о тѣхъ дѣлех говорили.
И приговорили о тѣх дѣлех, какъ тѣмъ дѣломъ пригож меж нас быти, да и грамоты пописали и печати свои есмя к тѣмъ грамотам привѣсили.
А тебѣ было, будет тебѣ любо то дѣло, таково ж грамоты пописати и послов своих к намъ прислати добрых людей, да и Онтона Янкина с ними было прислати ж.
А Онтона мы просили для того, что хотѣли есмя его о томъ роспросити, донес ли он тѣ рѣчи, которые есмя к тебѣ с нимъ приказывали, любы ли тебѣ тѣ дѣла, и что о тѣх дѣлех твой промыслъ.
А наше дѣло здѣлала еси не по тому, какъ посол твой приговорилъ. А грамоту еси прислала обычную, какъ проѣжжую.
А такие великие дѣла без крепостей не дѣлаютца и без послов.
А ты то дѣло отложила на сторону, а дѣлали с нашимъ посломъ твои бояре — все о торговых дѣлех, а владѣли всѣмъ дѣломъ твоим гости — сертъ Ульян Гарит да сертъ Ульян Честер. И мы чаяли того, что ты на своемъ государьстве государыня и сама владѣеш и своей государской чести смотриш и своему государству прибытка, и мы потому такие дѣла и хотѣли с тобою дѣлати.
Ажно у тебя мимо тебя люди владѣют, и не токмо люди, но мужики торговые, и о нашихъ о государских головах и о честех и о землях прибытка не смотрят, а ищут своих торговых прибытков.
А ты пребываеш въ своемъ девическомъ чину, как есть пошлая девица. А что которой будет хотя и в нашемъ дѣле был, да нам изменил, и тому было вѣрити не пригож. И коли уж такъ, и мы тѣ дѣла отставим на сторону.
А мужики торговые, которые отставили наши государские головы и нашу государскую честь и нашимъ землямъ прибыток, а смотрят своихъ торговыъ дѣлъ, и они посмотрят, какъ учнут торговати!
А Московское государьство покамѣсто без аглинских товаров не скудно было.
А грамоту б еси, которую есмя к тебѣ послали о торговомъ дѣле, прислала къ нам.
А хотя к намъ тоѣ грамоты и не пришлеш, и намъ по той грамоте не велѣти дѣлати ничего.
Да и всѣ наши грамоты, которые есмя давали о торговых дѣлех, по сей день не в грамоты.
Писана в нашем государстве града Москвы лѣта от созданья миру 7079-го октября в 24.
