Такова грамота послана от государя изо пскова со княземъ тимофѣемъ романовичем трубѣцкимъ В володимер ко князю александру полубенскому Трисолнычного Божества благоволением, и благостию, и волею, якоже рече избранный сосуд апостол Павелъ:
«Вѣмы, яко не единъ идолъ в мире и яко никтоже Богъ инъ, токмо единъ, ибо аще и суть глаголимии бози или на небѣси, или на земли, но намъ единъ Богъ Отец, из негоже вся, и мы у него, и единъ Господь Исус Христос, имъже вся, и мы темъ, единъ Духъ Свят, в немже всяческая, и мы в немъ». Сего убо трисиянного Божества, Отца, и Сына, и Святаго Духа, в трехъ лицех, во единомъ же упостаси исповедуема существѣ, и поклоняема, и славима, и бѣзначална, и бѣсконечна волею, и хотениемъ, и властию, и дѣйством
творения, рече Богъ:
«да будет свѣтъ», и бысть свѣтъ и прочая творения твари, яже на небѣси горѣ и яже на земли низу и в преисподних.
Тажъ посемъ созда человѣка, мужа и жену, сотвори ихъ, и всели ихъ в рай, и заповедь положи имъ;
Онѣма жъ послушавшим врага и заповедь преступльшимъ, и того ради прогневася на ня Богъ, и из рая нища изгна их, и смертию осуди иих, и болезньми и труды обложи иих, и Богъ от лица своего отрину их.
И видѣ врагъ, яко первая его вражда приключися потребна ему и Богъ гневъ возложи на человѣка, врагъ же, сие видѣвъ, до конца содела человѣчеству и Каину Авеля убити сотвори.
Богъ же, не оставляя своего создания, милуя род человѣческий, Адаму раданачалника правъдѣ Сифа воздвиже.
Таже по сих Енохъ благоугоди Богови, сего ради и Богъ прослави его взятиемъ и проповѣдника его сохраняя Втораго своего пришествия.
Таже умножившимся человѣкомъ, и врагу до конца соодолѣвшу, и человѣком повинувшимъся врагомъ во всемъ и вся его злая дѣла восприимъшимъ, и Богъ больма раздражися на гнѣвъ и потопомъ вся человѣки на земли потреби, единаго Ноя праведника обрет по заповѣдем его ходяща, сего сохранивъ родоначалника вселенней.
Посемъ паки умножившимся человѣкомъ и врагу больма прельстившу ихъ, и человѣкомъ на прелесть вражию усердно пришедшимъ и к богоборству уклонишася, начаша созидати столпъ, рѣша бо к себѣ:
Аще паки восхощет Богъ потопъ навести, тамо, вшедше на столпъ, з Богом брань сотворимъ.
И создаша столпа онаго выше облакъ, и Богъ гнѣвомъ, духом устъ своих и духомъ бурномъ и нужномъ, столпъ сокруши, иныя же поби, прочих же раздели на семъдесят и два языка.
Един же Евѣр к сему делу и совѣту ихъ не приста, сего ради Богъ помилова его:
Адамова языка от него не отъят.
От него же евреи глаголютца.
Сих же раздели, да разделѣнием другъ на друга востают, и симъ преступлениемъ мучатся.
Бога егда глаголю — Отца, и Сына, и Святаго Духа во единомъ существѣ, якоже выше рѣхъ, и якоже и ту рече:
«Се человѣцы языкъ единъ и уста една, елика восхотят и сотворят, нисшедше размесимся». И кому сия глаголати, аще бы не Троица? Тажъ по семъ умножившимъся человѣком и врагу поработившимся, и Богу болма на нихъ прогнѣвавшуся и отступившу от нихъ и дияволъ тако поработися и во своей воли нача водити все человѣчество.
И оттолѣ начаша быти мучители, и властцодеръжцы, и царие, якоже первы Невродъ, иже столпъ нача здати, и раздѣление языкомъ бысть.
Неврод нача царьствовати в Вавилонѣ, потом же Мисрем во Египте;
Тажъ ва Асирии Вилъ крѣпкорукий, иже и Кронъ, тажъ Бѣлъ и Бол, и Бѣлус, и Бѣлье, и Вабал, и Вѣльефегоръ, и Вельсавух, и Вѣльесававъ, и Астарти, посем Ниние, тажъ Форъ, иже и Арес, тажъ повсюду многоразлична царьства раставишася, и кождо особначо царьствовати.
Сице убо неблагочестне в человѣцѣхъ наченшуся царьству, якоже рече Господь нашъ Исус Христос во Евангилии:
«Еже есть высоко в человѣцѣхъ, мерзость есть пред Богом». И сице виде Богъ погибающъ род человѣчѣский, и умилосердися о немъ, и у Аврама правѣдника воздвиже, иже Авраамъ Бога истинного позна, и Богъ возлюби его.
И оттолѣ Богъ преклонися на милосердие к человѣчеству, и Аврама благослови, и обѣтование дасть, и наследника дарова ему Исака и Исаку Иякова, иже есть Исраиль.
И сице обѣтова Богъ Аврааму:
«Яко отца многимъ языком сотворю тя, и царие ис тебѣ изыдут».
И иже исшедше от чреслъ Авраама, Исака, Иякова, и се нарекошася людие, и прочии, иже языцы, якоже рече великий пророкъ Моисей:
«Положи пределы языкомъ, по числу ангелъ Божиих, и бысть часть Господня Ияковъ, достоянье его Иисраиль». И тако Господу Богу пасущу род исраильтеский, из Египта изведшу их рукою крѣпкою и мышцею высокою, — Моисѣомъ проводником и Исусом Навгиным, и на земли обѣтованья поставившу их (в тогдашнеѣ время многоразличныя повсюду царьствия, и иныя же Иисраильты потребиша), и тако Богу соблюдающу род еврейский, и подавающу судия и правителя, и самому водящу их, даже и до Самоила пророка, но понеже по
Адамлю преступлению все человѣчество прелестию тогда покровено бысть и врагу поработившуся, сего ради Иизраильты часто заповеди Божия преступаху, прельщающеся дѣлы бѣззаконных языкъ.
Богу жъ на них овогда гневающуся и предавающу в порабощенье языкомъ иноплеменнымъ, овогда жъ милующу и свобождающу;
Егда убо отступаху от Бога и поклоняхуся идоломъ, тогда предавъше их, егда же взыскаху Господа, тогда свобожаше их.
Сего ради и сходя к немощи их и жертвы попусти имъ творити, не яко хотя от них сего, но немощи иих попуская быти;
Аще и жрут, но токмо бы истинному Богу жертву творили, а не бѣсомъ.
Тако бысть и до Самоила пророка.
Но человѣка есть нечистъ родственая:
Не восхотѣша Иисраильтяни под Божиимъ имянемъ быти и водими быти праведными слугами его, просиша себѣ царя, и Богу вельми на них за сие прогневавшуся и дастъ имъ царя Саула.
И многи напасти претерпѣша, и Бог милосердова о них, и воздвиже имъ праведника Давида царя, и царьство распространи.
Се первое благословѣние царству бысть:
Богъ, сходя к немощи человѣчестей, и царство благослови.
Таж умножившимъся человѣком, и царьствомъ, и властемъ, и бѣззаконию разстущу, Богъ же не прѣзре рода человѣча, от диявола мучима.
Первое посла пророки провозвещающе пришествия Божия слова и мира, о грѣсе обличающе и о бѣзъзаконии;
Они же несмысленнии быша, врагу ими владущу, и пророки избиша, и больма нечествоваша.
Тажъ человеколюбия ради самъ Господь-Сынъ, Слово Божие, воплотитися изволи от пречистые Матере, спасѣние содѣла посредѣ земля человѣкомъ.
И исперва убо царствие отверже, якоже рече Господь во Евангилие, иже есть высоко в человѣцех, мерзость есть пред Богомъ, тажъ потом и благослови и якоже Божественным своимъ рожествомъ Августа кесаря прославивъ, в его же кесарьство родитися благоизволи, и его и темъ вспрослави и распрастрани его царство, и дарова ему не токмо Римскою властию, но и всею вселенною владѣти, и Готфы, и Савроматы, и Италия вся, и Далматия, и Натолия, и Макидония, и ино бо — Ази и Асия, и Сирия, и Междорѣчие, и
Египетъ, и Еросалим, и даже до прѣделъ Перских.
И сице обладающу Августу всею вселенною и посади брата своего Пруса во град, глаголемый Мальборокъ, и Торун, и Хвойницу, и преславны Гданескъ по реку, глаголемую Немон, яже течет в ину, в морѣ Варяжское.
Господу же нашему Исусу Христу смотрения тайну совершившу, посла божественныя своя ученики в весь миръ просветити вселенную.
Оным же, яко крылатым, всю вселенную обтекше имъ и слово Божие проповѣдающе.
И понеже повсюду греху царьствующе и нечестию обладающу, царие и князи, и мѣстоблюстителя, и обладатели вси дьяволу поработившуся и супротивившуся, и побиша ихъ, тажь ии учениковъ, святителей, и священниковъ, и простых множество показаша мучениковъ.
И от Августава царства в Римѣ даже до лѣтъ Максентия и Максимияна Галера сие гонение бысть на християны.
Господь же нашъ Исусъ Христос не прѣзрѣ моления раб своих, еще же и к Матернимъ молбамъ призирая, и свое обѣтование исполняя, якоже:
Се аз с вами есть до сканчания вѣка сего, аминь, — и сице воздвиже благочестия корень — великого во благочестии сияюща Констянтина Флавия, царя правдѣ християнска, священство и царство во едино, и оттуду повсюду християнская царьствия умножишася.
Таж по благоволению в Троицы славимого Бога в Росийской землѣ воздвижеся царствие сице, якоже выше рѣхъ, еже Августъ, кесарь римский, обладаяй всею вселенною, постави брата своего Пруса, иже вышепомянуты.
И живоначалные Троицы десницею и милостию воздвижеся царьство в Русии сице:
От Пруса четвертое на десять колѣно Рюрикъ прииде, нача княжити в Русии и в Новегороде, иже сам прозвася великий князь и град Великий Новъград нарече.
Сынъ же его Игоръ преселися на Киевъ и тамо царьствия скифетры Росии положи, и на Грекех дань емляше, и в Переславце Дунайстемъ живяше, иже есть Бѣнъ и Ведна.
В Троицы славимый Богъ милосердиемъ своимъ призрѣ на нашу Росийскую землю, сего Святославова сына великого Владимера в познание истинны приведе и свѣтомъ благочестия просвети, славити себѣ истиннаго Бога, Отца.
И Сына, и Святаго Духа, во единствѣ поклоняемого, и избра его, якоже втораго Павла, в державных сединах и царя правдѣ християнска во крещение воздвиже, якоже великого Констянтина.
Якоже рече божественный апостол Павелъ:
«Никая же владычества не от Бога учинена суть, всяко бо душа владыкамъ превладущимъ да повинуетца, тѣмъ же и противляяйся власти Божию повеленью противится»;
И никому же повѣле в чюжая пределы преступати.
Мы же хвалимъ, благословим, покланяемся Господу в трех лицех, во единомъ же сущѣствѣ, поемъ и превозносимъ его во веки, якоже воздвиже намъ рогъ спасения, яже в дому Давида, раба своего, тако в дому блаженного великого Владимера, во святом крещении Василия.
Сего убо трисиянного единственнаго Божества милостию и благоволениемъ, и волею утвердися и дастъся намъ скифетродержание в Росийской землѣ, от сего великого Владимира, иже во святомъ крещении Василия, иже царским вѣнцомъ описуетца на святыхъ иконах, и сына его великого государя Ярослава, нареченного во святомъ крещении Георгия, иже тое Чютцкую землю плени, еже есть Лифлянты, и град Юрьев в свое имя постави, иже нарицается Дерптъ, и великого царя и великого князя Владимера Маномаха, иже на
Фракею Царяграда воевавшаго и царьский венецъ и имя приобрѣте царствия (от царя Констянтина, иже тогда во Царѣградѣ царьствующаго сия приемлет), и преславного великого князя Александра, иже над римскими немцы на Невѣ побѣду показавшаго, и хваламъ достойного великого государя великого князя Дмитрея, иже над бѣзбожными Агарены за Дономъ великую побѣду показавшего, и дѣда нашего, блаженные памяти великого государя Ивана Васильевича, собрателя Руския земли и многимъ землямъ обладателя, и отца
нашего, великого государя царя всеа Русии блаженныя памяти Василья, закоснѣйнымъ прародителствия землям обретателя, тажъ по коленству даже доиде и до нас скифетромъ держание Росийскаго царьствия.
Мы же хвалимъ Бога, в Троицы славимаго, за премногую его милость, бывшую на нас.
Сего тричисленнаго Божества, Отца, и Сына, и Святаго Духа, милостию и властию, и хотѣниемъ покрываеми, иногда же ограждаеми и заступаеми, и соблюдаеми, и утвержаеми, и удержахомъ скифетро Российскаго царьствия;
Мы, великий государь, царь и великий князь Иван Васильевичь всеа Русии, Владимерский, Московский, Ноугоротцкий, царь Казанский и царь Астораханский, государь Псковский и великий князь Смоленский, Тверский, Югорский, Пермъский, Вяцкий, Болъгарский и иныхъ, государь и великий князь Новагорода Низовские земли, Черниговский, Резанский, Полотцкий, Ростовский, Ярославский, Бѣлоозерский, Удорский, Обдорский, Кондиский и иных, и всея Сибирския земли, и Сѣвѣрныя страны повелитель, и государь отчины и
земли Лифлянские, и иных многихъ земель государь, нашего царьского повеления слова нашего — Великого княжества Литовского дворенину думному князю Олександру Ивановичю Полубѣнскому, дуде, пищали, самаре, разладе, нефирю (то все дудино племя!). Нашия честныя царьские заповѣди слово то, что не от коликихъ лѣтъ Лифлянская земля — отчина наша от великого Ярослава, сына великого Владимера, иже во святомъ крещении Георгия, иже и Чюдцкую землю плени и постави в ней град в свое имя Юрьевъ, а по-немецки
Дерптъ, тажъ по семъ великого государя Александра Невского;
И дань, и старые залоги с тое Лифлянские земли шла, и прадеду нашему, великому государю и царю Василью, и дѣду нашему, великому государю Ивану, и отцу нашему, великому государю и царю всеа Русии блаженные памяти Василию, присылывали неоднова бити челомъ за свои вины и о своих нужах, и о миру съ ихъ вотчинами, с Великимъ Новымъ городом и Псковомъ, и что было имъ к Литовскому не приставать.
Такъ же и к нашему царьскому величеству присылали и не одинова бити челомъ своих пословъ, и дань на себя по-старому положили, и после того в томъ во всемъ не исправилися, и за то на них нашъ гневъ, мечь и огнь ходит.
И нѣкогда убо прииде в слухи наша, яко то бѣзгосударное мѣсто Литовское, преступивъ Божиѣ повѣление, еже не повѣле никому же в чюжая пределы преходити, и Литовские люди в ту нашу отчину, в Лифлянскую землю, вступившися, тебя учинили тут гетманомъ.
И ты многия неподобныя дела поделал еси:
Не имея храбръства, взялъ еси искрадомъ нашия вотчины Пскова пригородокъ Изборескъ, и какъ еси поругалъся, отступивъ от крестьянства, церкви Божии и священства образомъ. Ино тричисленного Божества и пречистые Богородицы милость, и всехъ святых его молитвы, и иконного воспроповѣдания поклоняния крепость вас, иконоборъцов, посрами, а нашу дрѣвнюю отчину к намъ возврати;
А ваша надежда — Кронъ и Зевсъ и инии, о них же выше рѣхомъ, ни во что же бысть.
А пишешъся Палемонова роду, ино то палаумова роду, потому что пришел на государство, да не умелъ его под собою держать, самъ в холопи попал иному роду.
А что пишешъся вицерентомъ земли Ифлянъския, справцы рыцерства волного — ино то рыцерство блудящѣе, розблудилося по многимъ землямъ, а не волное. А ты выце-рентъ и справцъ над шибѣницыными людьми, которые из Литвы ушли от шибѣницы, то с тобою рыцерство.
А гетманство твое над кемъ?
С тобою жаднаго доброва человѣка нетъ из Литвы, а то все воры, да тати, да разбойники.
А владѣешъ — городковъ з десять нет, гдѣ тебя слушают.
А Колывань за Свейским, а Рига особѣ, а Задвинье за Кѣтреромъ. А старостить тебѣ над кемъ?
Гдѣ менътеръ, гдѣ машъкалка, гдѣ куменъдери, где советники и все воинство Лифлянские земли? Всево у тебя ничего!
А ныне наше царьское величество пришло своих вотчинъ розсмотрити, Великово Новагорода, и Пскова, и Лифлянские земли, и наше царское повѣленье с милостивнѣйшимъ защищѣньемъ и чесные заповѣди тебѣ. Почто избранный вашъ государь Стефанъ Обатуръ присылает к нам о миру и пословъ своихъ к намъ шлетъ. И мы хотимъ с нимъ миру какъ будетъ пригоже, и ты б межъ нас с Стефаномъ Обатуромъ миру не рушилъ и на кровопролитие християнское не прагнулъ, и из нашие бы еси вотчины, из Лифлянские земли, поехал со
всеми людьми, а мы всему своему воинству приказали, не велели Литовскихъ людей ничемъ крянути.
А толко жъ такъ не учинишъ, не пойдешъ из Литвы, из Лифлянские земли, и которые люди Литовъские будут в Лифлянской землѣ, и что над ними учинитца, и то кровопролитие от тебя будет.
А на Литовскую землю и ныне никоторые войны не учинимъ, доколѣво у нас от Оботуры послы будутъ.
А с сею есмя грамотою послали к тебѣ воеводу своего князя Тимофея Романовича Трубѣцково, Семеновича, Ивановича, Юрьевича, Михайловича, князя Дмитрея, сына великого князя Ольгерда, у которого твои предкове служили Палемонова роду. Писанъ в дому живоначалные Троицы и великого государя Всеволода-Гаврила, а в нашей отчине двора нашего из боярские державы в городе в Прескове, лѣта 7085-го июля в 9 день, индикта 5-го, государствия нашего 43-го, а царствъ наших:
Росийского — 31-го, Казансково — 25-го, Асторохансково — 24-го.
А на подписи у грамоты потписано:
Великого княжества Литовского дворянину доброму князю Олександру Ивановичю Полубинскому, дуде, вице-ренту Литовские земли блудящие рыцерства Ливонсково розганеново, старосте Волъмеръскому, блазну.
