Божественнаго существа милостью и властию и хотѣниемъ скифетродержателя Росийскаго царствия, великого государя, царя и великого князя Ивана Васильевича всея Руси честныя нашия степени величества слово наше то Ягану, королю Свѣйскому и Готцкому и Вендийскому.
Что прислалъ еси свою грамоту с полоняникомъ, и которая твоя лая, и тому заповедь опосле.
А ныне своимъ государьскимъ высокодостойнейшия чести величества обычаемъ подлинную заповедь со смирениемъ даемъ.
Первое, что ты пишешь свое имя напередъ нашего, и то не по пригоже по тому, что намъ цысарь римский братъ и иныя великия государи, а тебѣ тѣмъ братомъ назватися не возможно по тому, что Свѣйская земля тѣхъ государствъ честию ниже, якоже напреди явленно будетъ.
А сказываешь отца своего вотчину Свѣйскую землю, и ты б намъ известилъ, чей сынъ отецъ твой Густавъ и какъ дѣда твоего имянемъ звали, и на королевстве былъ ли, и с которыми государи братство ему и дружба была, укажи намъ то и имянно и грамоты пришли, и мы по тому уразумѣемъ.
пожаловати хотѣли есмя.
И ты бискупа Павла прислалъ з бездѣльемъ гордостно, ино по тому так и не дѣлалось.
А что опасная грамота послана з бискупомъ Павломъ, и ты о чомъ к намъ пословъ своихъ не прислалъ во все лѣто?
А мы были в своей вотчине в Великомъ Новѣгороде, а ждали от тебя покоренья, а рати нашия нигдѣ никоторыя не было, развее мужики порубежныя меж себя бранилися.
А что в Финской землѣ оторвався от нашихъ от передовыхъ людей немногие люди да повоевали, и то учинилось по тому:
В кою пору мы к тебѣ грамоту опасную послали на послы з бискупомъ с Павломъ, а тѣ люди передъ нами ушли за далеко, и мы и послали ихъ ворочати, и наши посланники ихъ не сустигли, и они и повоевали.
А Вифлянские земли намъ не перестать доступать, докудова намъ еѣ Богъ дастъ.
А лихорадство почалъ ты, какъ сѣлъ еси на государьство.
И пословъ нашихъ великихъ, боярина нашего и намѣсника смоленскаго Ивана Михайловича Воронцова, да дворетцкаго нашего можайского Василья Ивановича Наумова, да дьяка нашего Ивана Васильева сына Лапина, неповинно за посмѣхъ велѣлъ еси ограбити и безчествовати, в одныхъ сорочкахъ поставили!
А такихъ великихъ людей:
Отецъ того Ивана Михайло Семеновичъ Воронцовъ былъ от насъ намѣсникомъ на нашей отчине, на Великомъ Новѣгороде;
А того из века не бывало, чтобы от нашия державы быти посломъ в Свѣйской землѣ;
Все хаживали послы от ноугороцкихъ намѣсниковъ!
А на пословъ пеня положена напрасно, будто то ихъ пеня, что они по твою жену приѣхали, а они не сами приѣхали — послали ихъ, а послали ихъ по вашей же облышке, что сказали тебя в животѣ нѣтъ.
А коли бы сказали, что ты живъ, ино было какъ твоей жены просити?
И каждый то вѣдаетъ, что жена у мужа взяти нелзя.
И тебѣ было пенять на своего брата Ирика да на его думцовъ, которые с нимъ то дѣло дѣлали ложно.
А послы наши, бояринъ нашъ и намѣсникъ смоленской Иванъ Михайловичъ Воронцовъ с товарыщи, за посмѣхъ страдали от твоего неразсуженья.
Первое после свадбы твоей вборзе учинилось вѣдомо, что братъ твой Ирикъ тебя поималъ, а после того учинилось вѣдомо, что тебя не стало.
И мы, помешкавши года с полтора, послали есмя к брату твоему, Ирику королю, гонца своего Третьяка Ондрѣевича Пушечникова провѣдати, ест ли ты или нѣтъ, и будетъ тебя в животѣ нѣтъ, а детей у тебя нѣтъ же, и братъ бы твой Ирикъ, похотя нашего жалованья, брата нашего короля полского и великого князя литовского Жигимонта Августа сестру Катерину к намъ прислалъ, а мы его за то пожалуемъ — от намѣсниковъ своей отчины, Великого Новагорода, отведемъ и учнемъ с нимъ сами ссылатися.
А в томъ дѣле иного ничего нѣтъ опричь того, какъ есмя выше писали.
А тебя у насъ утаили;
А толко бы мы вѣдали, кое ты живъ, и намъ было твоей жены лзя ли просити?
И мы то Ивану Лаврентьеву велѣли сказати свое желованье брату твоему:
Толко онъ пришлетъ короля полского сестру Катерину, а мы его пожалуемъ — от намѣсниковъ отведемъ.
И после того братъ твой Ирикъ послалъ к намъ пословъ своихъ, князя Нилша с товарыщи, и посулили намъ дати полского короля сестру Катерину, а мы были пожаловали брата твоего Ирика, отвели от намѣсниковъ и крестъ целовали и своихъ великихъ пословъ послали.
И наши послы великия жили у васъ с полтора году.
А про тебя слуху никакого не было — есть ли ты, нѣтъ ли, и у Нилша с товарыщи не могли про тебя допытатися ничего, ино по тому тебя и не чаяно, и по тому то и прошено.
И ты пришедши да неподѣлно на нашихъ пословъ грабежъ и безчестье и соромоту учинилъ, по лъживому посланью брата твоего и всѣхъ свѣйскихъ людей.
Оманкою заведши нашихъ пословъ, да мучити, да ограбя, да в Абове сидѣли за сторожи годъ, да какъ всякихъ полоняниковъ отпустилъ еси!
А наши послы не виноваты ни в чемъ, толко б ваши люди не солгали, и нашимъ было посломъ не по што ходити;
Мы чаяли то, что правда.
И тебѣ было пеняти на своихъ людей, которые неправдою посылаютъ, а наши послы от тебя напрасно мучилися от твоего неразсужения.
А после того еси прислалъ к намъ с великою гордостью пословъ своихъ — Павла, бискупа Абовского.
Ино лихорадство ты почалъ дѣлати, что мимо лживыхъ людей да на прямыхъ падаешь, — коли б мы вашей лжи не повѣрили, ино бы такъ не сталось.
И мы тебѣ то подлинно известили, а много говорить о томъ не надобѣть:
Жена твоя у тебя нехто еѣ хватаетъ, а и такъ еси одного для слова жены своей крови много пролилъ напрасно.
А впередъ о той безлѣпице говорити много не надобе, а учнешь говорити, и намъ тебя не слушати:
Ты какъ хочешь и з женою, нехто еѣ у тебя пытаетъ!
А что писалъ еси о брате своемъ Ирике королѣ, будто намъ его для было с тобою война почати, и то смеху подобно.
Того для было намъ с тобою нѣчего для война починати:
Намъ братъ твой Ирикъ не нуженъ.
А что мы к нему свою жаловалную грамоту посылали, и то дѣлалося тѣмъ обычаемъ:
Какъ ты присылалъ к намъ гонца своего Онтона Олса, а в тѣ поры в нашей отчине Великому Ноугороду с тобою война учинилась, и к намъ черезъ нѣкоторыхъ людей от Ирика короля челобитье дошло, чтоб намъ ему какъ помощь учинити, или к намъ прибежитъ, и намъ бы его пожаловати приняти.
И мы по тому свое жалованье послали, что ты нашей отчине недругъ, ино бы откудова нибудь на тебя что вставити, чтобы ты в своихъ гордостехъ узнался и посмирелъ;
А намъ было рать почать же, ино и то тутъ готово.
А того для было рати нѣчего для починать, да и не хачивали есмя починать того для;
А бѣглово было намъ какъ не хотѣти приимати?
А к тебѣ есмя писали, чтобы ты узнался, да прислалъ пословъ, ино бы приговор о всемъ былъ, какъ по пригожю.
Ино ты гордостью не прислалъ пословъ, ино по тому и кровь льеца.
А грамота что знаетъ?
Написано, да и минулося.
И коли б ты хотѣлъ правдою жити, и ты б прислалъ ко мнѣ пословъ, ино бы то все без крови изправилось.
Нехто тебя пытаетъ, з женою и з братомъ какъ с ними хочешь;
О томъ говорити много не надобе.
А кровь болшая проливаетца за нашу вотчину, Лифлянскую землю, да за твою гордость, что не хочешь по прежнимъ обычаемъ ссылатися с намѣсники ноугородцкими;
И толко в томъ не узнаешься, ино и впередъ много крови литися неповинно от твоей гордости и что неподѣлно вступился еси в нашу отчину, в Лифлянскую землю.
А что писалъ еси, будто мы не здержимъ печати, ни грамоты, ино много великихъ государствъ и во всѣхъ тѣхъ государствахъ наше слово непремѣнно живетъ, и ты там спрося увѣдай, ино бы то в одной Свѣйской землѣ то переменилось?
А что послы твои черезъ обычей и черезъ опасную грамоту такъ безчествованы и в поиманье были, и ты тому не дивися:
За твое неподобное дѣло над нашими послы терпѣти было не возможно, да и еще то не сровнялося с нашими послы — наши великие люди, а тѣ — страдники, а наши послы у тебя в Абове сидѣли заперты долго (ино то не поиманье ли?), да и отпустилъ еси ихъ кабы полоняниковъ, а и всѣхъ поотрутили и приѣхавъ сюды да померли.
А спесивства нашего никоторого нѣть, а писали есмя по своему самодерьжству, какъ пригоже быти, и по твоему королевству, занеже преже того не бывало, что великимъ государемъ всеа Русии с Свѣйскими правители ссылатися, а ссылалися Свѣйские правители с Новымъ городомъ.
Ино тѣм ли Великий Новгородъ отчина наша честна была, что от насъ откладна была, али тѣмъ ныне безчестна, что насъ познали своихъ государей, какъ ты пишешь неподобно?
А войску нашему правитель Богъ, а не человѣкъ:
Какъ Богъ дасть, такъ и будетъ.
А то правда истинная, а не ложь, что ты мужичей родъ, а не государьской.
А пишешь к намъ, что отец твой венчанный король, а мати твоя также венчанная королева, — ино то отецъ твой и мати твоя и венчанныя, а дотоле не бывалъ нихто!
Уже такъ сказываешься государьской родъ, и ты скажи, отецъ твой Густавъ чей сынъ и какъ дѣда твоего звали, и гдѣ на государьстве сидѣлъ, и с которыми государи былъ в братстве, и которого ты роду государьского?
Пришли родству своему письмо, и мы по тому розсудимъ.
А намъ дополна вѣдомо, что отецъ твой Густавъ из Щмалотъ, да и по тому намъ то вѣдомо, что вы мужичей родъ, а не государьской:
И то государьское ли дѣло?
Коли бы отецъ твой былъ не мужичей сынъ, и онъ бы такъ не дѣлалъ.
А что пишешь, за нѣколко сотъ лѣтъ в Свѣе короли бывали, и мы того не слыхали, опричь Магнуша, которой подъ Орѣшкомъ былъ, и то былъ князь, а не король.
А Стенъ Стуръ давно ли былъ правитель на Свѣйской землѣ?
Тому у тебя памятуховъ много, их спрося увѣдай.
А и отецъ твой грамоты писалъ с намѣсники ноугородцкими, и в тѣхъ грамотахъ писано так: первое писано нашего царьского величества титло, да после писано:
«Густаусъ Ериковичъ, Божиею милостию Свѣйский и Готцкий король, и совѣтники кралевства Свѣйскаго и вся земля Свѣйская присылали своихъ великихъ пословъ к великому государю Ивану, Божиею милостью царю и государю всеа Русии и великому князю, бити челомъ, чтобы великий государь Иванъ, Божиею милостью царь и государь всеа Русии и великий князь, Гастауса, короля Свѣйского и Готцкого, и советниковъ кралевства Свѣйскаго и всю землю Свѣйскую пожаловалъ, велѣлъ своимъ бояромъ и намѣсникомъ Великого
Новагорода и своей отчине, Великому Новугороду, взяти перемирье, да и торги бы своей отчины людемъ, Великого Новагорода, з землею Свѣйскою велѣлъ держати по старине.
И великий государь Иванъ, Божиею милостью царь и государь всеа Русии и великий князь, по ихъ челобитью, Гастауса Ериковича, короля Свѣйскаго, и всю землю Свѣйскую пожаловалъ, велѣлъ своему боярину и намѣснику Великого Новагорода князю Борису Ивановичю Горбатому да дворетцкому Семену Никитичю Бутурлину и своей отчине, Великому Новугороду, взяти перемирье, да и торгъ своей отчины людемъ с Свѣйскою землею велѣлъ держати по старинѣ.
И добиша челомъ великого государя царя рускаго намѣснику ноугородцкому и князю Борису Ивановичю Горъбатому и дворетцкому Семену Никитичю Бутурлину послове свѣйские, господинъ Кнутъ Ондрѣевичъ да Бернядинъ Николаевичъ, и взяли перемирье с великого государя царя рускаго намѣсникомъ со княземъ Борисомъ Ивановичемъ Горбатымъ и з дворетцкимъ с Семеномъ Никитичемъ Бутурлинымъ за великого государя отчину за всю Ноугородцкую землю на шездесятъ лѣтъ, от Благовѣщеньева дни лѣта семь тысящъ четыредесятъ
пятово до Благовѣщеньева дни лѣта семь тысящъ сто пятого, и за всю землю Свѣйскую.
А на томъ миру быти съѣзду на Соболине, на Оксе рекѣ, после взятия миру на десятомъ году на Ильинъ день лѣта седмь тысящъ пятьдесятъ пятого, а на съѣзде быти из великого государя царя рускаго отчины, из Великого Новагорода, также и из Свѣйскаго кралевства честнымъ людемъ с обе стороны, которымъ отвести и рубежъ учинити землѣ и водѣ по княжь Юрьевымъ грамотамъ и по княжь Магнушевымъ грамотамъ.
А на томъ на всемъ на сей перемирной грамоте повелѣниемъ великого государя Ивана, Божиею милостью царя государя всеа Русии и великого князя, бояринъ и намѣсникъ Великого Новагорода князь Борисъ Ивановичъ Горбатой и дворетцкой Семенъ Никитичъ Бутурлинъ к сей грамоте печати свои привѣсили и крестъ на сей грамоте целовали и за отчину великого государя царя рускаго, за Великий Новгородъ и за всю Новгородцкую державу.
А от Свѣйские земли от Гастаусовы королевские державы и от Выборские державы и от Выбора города, и от всеѣ земли Свѣйские и за Выборъ городъ и за Выборскую державу и за всю землю Свѣйскую от Гастауса короля и от совѣтниковъ кралевства Свѣйскаго целовали крестъ послове кралевства Свѣйскаго, Кнутъ Ондрѣевичъ да Бернядинъ Николаевичъ.
А какъ пошлютъ великого государя царя рускаго намѣсники ноугородцкие своего посла к Гастаусу королю, и Гастаусу, королю Свѣйскому и Годцкому, передъ тѣмъ посломъ крестъ целовати на томъ, какъ в сей перемирной грамоте писано, за всю державу кралевства Свѣйскаго, и печать своя к сей грамоте привѣсити Гастаусу королю Свѣйскому.
А арцыбискупу Апсалимскому на томъ рука дати за всю державу кралевства Свѣйскаго, да и по тому имъ и правити, какъ в сѣхъ в перемирныхъ грамотахъ писано.
И то есмя тебѣ из грамоты выписали подлинно, какъ отецъ твой Гастаусъ былъ в перемирье с намѣсники с ноугородцкими.
И коли бы то ваше совершенное королевство было, ино бы отцу арцыбискупъ и совѣтники и вся земля в товарыщехъ не были, и землю к государемъ великимъ не приписываютъ.
А всево тово подлиннее пришли государству своему писмо, какъ самъ еси писалъ, за четыреста лѣтъ — хто и которой государь после которого сидѣлъ на государьстве и с которыми государи в братстве былъ, и мы по тому уразумѣемъ твоего государьства величество.
А что прежния ваши жили по городомъ и по государьскимъ мѣстомъ, а не по мужитцкимъ деревнямъ, и хто будетъ роду вашего былъ, опричь отца твоего, и ты скажи имянно, и которые короли были от которого роду.
А что писалъ еси о Арцымагнусе королѣ, и мы, опричь его, то вѣдаемъ, что вы мужичей родъ, да родствомъ въгосударилися, а не по достоинству.
А хто будетъ и былъ по городомъ и по болшимъ мѣстомъ, ино не от вашего же роду, да и не короли.
А королей мы Свѣйской землѣ не слыхали и до отца твоего Гастауса;
Первой король — отецъ твой, а и ссылка в отца твоего грамотахъ на княжь Магнушевы грамоты, а не на короля.
Моглъ бы то и отецъ твой сыскати прежнихъ королей, да не писалъ королей, а написалъ князя Магнуша, а ты, невѣдомо по чему, сыскалъ у себя прежнихъ королей!
Да и по тому вашъ мужичей родъ и не великое государьство, что писано в тѣхъ же грамотахъ отцу твоему целовати крестъ за всю Свѣйскую державу и за Выборъ городъ и за Выборскую державу, а арцыбискупу Апсалимъскому на томъ рука дати на грамоте;
А от Свѣйские земли от Гастаусовы королевы державы и от Выборские державы и от Выбора города и от всеѣ Свѣйския земли и за Выборъ городъ и за Выборскую державу и за всю землю Свѣйскую от Гастауса короля и от совѣтниковъ кралевства Свѣйскаго целовали крестъ послы кралевства Свѣйскаго для того, что Гастаусу королю целовати крестъ, а арцыбискупу Апсалимскому рука дати, да по тому имъ и правити.
И ты бы себѣ розсудилъ, в великихъ государьствахъ такъ ведетца ли как в вашемъ?
Отецъ твой целовалъ за Свѣйскую державу да и за Выборскую державу, и по тому Выборъ кабы иное мѣсто, а на Выборе отцу твоему кабы товарыщъ.
А совѣтники королевства Свѣйскаго почему отцу твоему товарыщи?
А послы не от одного отца твоего, от всего кралевства Свѣйскаго, а отецъ твой у нихъ в головахъ кабы староста в волости.
«Правити имъ по той грамоте» — ино видиши ли, каково отцу твоему правити, таково и арцыбискупу!
И тебѣ по тому нелзя ровнятися с великими государи:
В великихъ государьствахъ техъ обычаевъ не ведетца.
А будетъ не вѣришь той грамоте отца своего, и ты пришли пословъ своихъ вѣрныхъ людей, и они посмотрятъ тоѣ грамоты и печать у неѣ отца твоего.
А хто будетъ напередъ отца твоего на Свѣйской землѣ король былъ, и ты извести намъ с послы имянно, хто былъ на королевстве и которого роду и с кѣмъ в братьстве былъ;
Мы того не слыхали, нѣшто будетъ ты ново гдѣ нашолъ королей тѣхъ в которой своей коморе?
А король Магнусъ намъ того не сказывалъ и самъ онъ столко не вѣдаетъ, какъ мы про вашъ мужичей родъ от всѣхъ земель вѣдаемъ, которые к намъ приходятъ.
А что мы короля Арцымагнуса пожаловали городомъ Полчевымъ и иными городы, и мы з Божиею волею в своей вотчине волны:
Ково хотим, тово жалуемъ.
А что о королеве о Арцымагнусове прародителе Фредрике, ино нѣчто буде переводчики не гораздо описалися.
А ты самъ о томъ правду написалъ, что Керстанъ, Дацкой дородной король, взялъ былъ дородствомъ Свѣйское королевство, да оставя своихъ бояръ тутъ, да поѣхалъ на свое государьство в Датцкую землю;
И отецъ твой Гастаусъ, зговоряся с прежними правители Свѣйския земли, да пригнался из Шмолантъ с коровами, да Крестеновыхъ короля Дацкого бояръ побилъ, а самъ королемъ учинился;
И самъ ты написалъ, что у васъ королевство учинилось от Датцкого королевства, а толко намъ грамоту и печать покажешь, какъ бездушствомъ отецъ твой Гастаусъ дѣлалъ и королевства досталъ, ино и того лутче, намъ о томъ писати много не надобе, — самъ еси свое страдничество написалъ!
И коли его слушали, ино то его были;
Да толко мы то известили, а намъ то не надобе.
А что пишешь о печати своей, и мы по тому писали, что ты хочешь мимо намѣсниковъ ноугородцкихъ с нами ссылатися, и тебѣ бы насъ противъ того почтити чѣм пригоже, да и о томъ есмя х тебѣ писали;
А без почестливости тому быти не возможно, что тебѣ мимо намѣсниковъ с нами ссылатися.
А что писалъ еси о Римского царства печати, и у насъ своя печать от прародителей нашихъ, а и римская печать намъ не дико:
Мы от Августа кесаря родствомъ ведемся, а ты усужаешь намъ то противно Богу — что намъ Богъ дал, и ты и то у нас отнимаешь;
Мало тебѣ насъ укарять, и ты на Бога уста разверзъ.
А твоя намъ титла и печать, чаешь, примѣриватися, высости ли для, — намъ твоей чести мужичьей нѣчево добиватца и примѣриватца к твоей высости нѣ к чему.
Мы тебѣ тово для писали, что тебѣ надобе мимо намѣсниковъ с нами ссылатися, и тебѣ того, не выкупя у насъ чѣмъ пригоже, не видать будетъ.
Захошъ тово для кровь проливати, то ты вѣдаешь, а мы положили на Божию волю, что намъ милосердый Богъ устроилъ.
А твоево титла и печати мы такъ за просто не хотимъ:
Будетъ тебѣ любо с нами ссылатися мимо намѣсниковъ, и ты намъ покорися и поддайся, и что будетъ пригоже, тѣмъ насъ почти, и мы тебя пожалуемъ, от намѣсниковъ отведемъ, а даромъ тебѣ с нами ссылатися не пригоже и по государьству и по отечеству;
А сами без твоего покорения твоего титла и печати не хотимъ.
А что хочешь нашего царьствия величества титла и печати учинити, и ты обезумѣвъ хоти и вселенней назовешься государемъ, да хто тебя послушаетъ?
А будетъ тебѣ такъ нелюбо, и ты живи по старому с намѣсники.
А что писалъ еси, что намъ то честь, что ваша печать и земли, и мы по тому такъ писали:
А к намѣсникомъ тебя не я примѣриваю, то изстари ведетца, Богъ в томъ тебя устроилъ;
И ты и Богу противишься, а в Божие повелѣние не хошь быти.
А которому тобѣ Богу молитца, а ты безбоженъ, не токма что изстинны не позналъ еси, но и малую сѣнь латынскаго служения испровергли есте и образы побили и быти свещеннику, яко людемъ;
А то и самъ написалъ еси, что король на Свѣйской землѣ отцомъ твоимъ. А мы себя сами ни хвалимъ, ни славимъ, а пишемъ, в каковѣ насъ достоинствѣ Богъ устроилъ;
А тебя не хулимъ, а пишемъ к тебѣ по тому такъ, чтобы еси познался, да от неподобныхъ дѣлъ отсталъ.
А что писалъ еси о своей королевне, будто мы еѣ у тебя просимъ, и ты, неразуменъ сый, не разумѣ:
Мы к тебѣ тово для то писали, будетъ тому возможно статися, что тебѣ жена отдати, ино то и то и сстанеца, что намъ самимъ крестъ целовати;
Ино ведь тому не возможно статися, что у мужа жена взяти, каждому то вѣдомо (да и мы того не хотимъ!), такъ тому не возможно статися, что намъ с тобою самимъ ссылатися мимо намѣсников — таково то велико!
А ты не розсудя писалъ.
Мы тебѣ писали, не жены у тебя просили — намъ твоя жена не надобе, мы тебѣ к розсуду то писали:
Сколь то не возможно у тебя жены взять, таково то не возможно тебѣ с намѣсники не ссылатися.
Мы тебѣ писали, величество гордыни твоей розсужая, а не жены у тебя просили;
Намъ твоя жена однолично не надобе, какъ хочеши с нею.
И крови неповинные мы не желаемъ — ты за свою гордостъ розливаешь кровъ крестьянскую и розливати желаешь.
А что пишешь, будто ложно, что полская королевна за конюхомъ была, и ты спроси хто вѣдаетъ, при Ягайле, королѣ полскомъ, хто былъ Воидило и которымъ обычаемъ Ягайлу з дядею своимъ с Кестутьемъ бои были и какъ Кестутей и Воидила повѣсилъ и какъ Ягайло Кестутья изымалъ да велѣлъ удавити, и познанно будетъ правда.
А что диякъ нашъ приказывалъ твоему человеку Онтону Олсу, чтобы ты намъ поступился всево тово, что в нашей вотчине в Вифлянской землѣ, неподобно вступився, держишь, и о серебряной рудѣ и о мастерѣхъ, которые руды ищутъ, и о десяти тысячахъ ефимкехъ за пословъ нашихъ безчестье, и о воинскихъ людехъ, — то мы приказывали по тому:
Будетъ тебѣ надобно с нами ссылатися, и тебѣ было то учинити;
А не поставя противъ такова великого дѣла великого же дѣла, тому сстатися не возможно.
А мы такихъ неподѣлствъ не приимаемъ — ты приимаешь, коли то неподѣлно.
Ино то и то неподѣлно, что намъ с тобою ссылатися, а что намъ с тобою самимъ миръ учинити и крестъ целовати мимо намѣсниковъ и пословъ своихъ к тебѣ послати.
А ты к намъ своихъ пословъ не хошь послати бити челомъ, и мы тому удивляемся, откудова на тебя гордость и сила взошла, что ты в томъ быти не хочешь, в чомъ отецъ твой былъ:
Ино отецъ твой в томъ вѣкъ изжилъ, а ты не хочешь, — большое ты лутче отца, что отца своего чину не хочешь!
А не пришлешь пословъ, ино миру не бывать;
А намъ к тебѣ пословъ послать не пригоже.
А мы тебя жалуючи пишемъ.
Похошь нашего жалованья, чтобы мы тебя от намѣсниковъ отвели, и ты пришли к намъ пословъ своихъ великихъ бити челомъ, да противу того также насъ почти великимъ дѣломъ, какъ тебѣ возможно, и мы тебя пожалуемъ, от намѣсниковъ отведемъ;
А не выкупя, тебѣ тово у насъ не видати.
А что писалъ еси к намъ лаю и вперед хочешь лаю ж писати противъ нашего писма, и намъ великимъ государемъ и без лаи к тебѣ писати нѣчево, да и не пригодитца великимъ государемъ лая писати;
А мы к тебѣ не лаю писали, правду, а иное и по тому же столко писали, что от тебя без разсуженья отвѣту не было ни о чемъ.
А ты, взявъ собачей ротъ, да хошь за посмѣхъ лаяти, ино то твое страдничье пригожство;
А к намъ тебѣ сколко ни писати лаи, и намъ тебѣ о томъ отвѣту никакого не давывать.
А что хошь пытатися, и твои пушки наши люди видели;
И впередъ похошь ещо попытатися, и что будетъ тебѣ прибыль, и ты себѣ розсмотришь.
А похошь землѣ своей покоя, и ты б прислалъ к намъ пословъ своихъ, и что будетъ твое хотѣнье, и мы ихъ выслушаемъ, да что по пригожю, такъ и учинимъ.
Писана в нашей вотчины Лифлянские земли города Пайды лѣта 7081, месяца генваря в 6, индикта 1, господствия нашего 40, а царствъ нашихъ Росийскаго 26, Казанского 21, Асторохансково 18.
