Послание царя И великаго князя иоанна василиевичя всеа русии В кириловъ монастырь игумену козмѣ, яже О христѣ З братиею Въ пречестную обитель пресвятыя и пречистыя Владычицы нашея Богородицы честнаго и славнаго ея Успения и преподобнаго и богоноснаго отца нашего Кирила чюдотворца, яже о Христе Божественаго полка наставнику и вожу и руководителю к пренебесному селению, преподобному игумену Козмѣ, яже о Христѣ з братиею, царь и великий князь Иоаннъ Василиевичь всеа Русии челомъ биетъ.
Увы мнѣ грѣшному!
Горе мнѣ окаянному!
Охъ мнѣ скверному!
Кто есмь азъ, на таковую высоту дерзати?
Бога ради, господие и отцы, молю васъ, престаните от таковаго начинания.
Азъ братъ вашъ недостоинъ есми нарещися, но, по еуангельскому словеси, сотворите мя яко единаго от наемникъ своихъ, тѣмже припадая честныхъ ногъ вашихъ стопамъ и милъ ся дѣя, — Бога ради престаните от таковаго начинания.
«Свѣтъ инокомъ — ангели, свѣтъ же миряномъ — иноки».
Ино подобаетъ вамъ, нашимъ государемъ, и насъ, заблуждьшихъ во тмѣ гордости и сѣни смертнѣ, прелести тщеславия, ласкордъства и ласкосердия, просвѣщати.
А мнѣ, псу смердящему, кому учити и чему наказати и чѣмъ просвѣтити?
Самъ повсегда въ пряньствѣ, в блудѣ, в прелюбодѣйствѣ, въ сквернѣ, во убийствѣ, в граблении, в хищении, в ненависти, во всяком злодѣйствѣ, по великому апостолу Павлу:
«Надѣяй же ся себе вождь быти слѣпымъ, свѣтъ сущимъ во тмѣ, наказатель безумнымъ, учитель младенцемъ, имуща образъ разума и истиннѣ в законе:
Научяй бо иного, себе ли не учиши?
Проповѣдаяй не красти, крадеши?
Глаголяй не прелюбы творити, прелюбы твориши?
Скаредуяй ся идолъ, святая крадеши?
Иже в законѣ хвалишися, преступлениемъ закона Богу досаждаеши?» И паки той же великий апостолъ глаголетъ:
«Егда како инѣмъ проповѣдавъ, самъ неключимъ буду?» Бога ради, отцы святии и преблаженнии, не дѣйте мене, грѣшнаго и сквернаго, плакатися грѣховъ своихъ и себѣ внимати среди лютаго сего треволнения прелестнаго мимотекущаго свѣта сего.
Паче же в настоящемъ семъ многомятежномъ и жестокомъ времени кому мнѣ, нечистому и скверному и душегубцу, учителю быти?
Да негли Господь Богъ вашихъ ради святыхъ молитвъ сие писание в покаяние мнѣ вмѣнитъ.
И аще хощете, есть у васъ дома учитель среди васъ, великий свѣтильник Кирилъ, и на его гробъ повсегда зрите и от него всегда просвѣщаетеся, по томъ же великие подвижници, ученицы его, а ваши наставницы и отцы по приятию рода духовнаго, даже и до васъ, и святый уставъ великаго чюдотворца Кирила, якоже у васъ ведется.
Се у васъ учитель и наставникъ, от сего учитеся, от сего наставляитеся, от сего просвѣщаитеся, о семь утвержаитеся, да и насъ, убогихъ духомъ и нищихъ благодатию, просвѣщайте, а за дерзость Бога ради простите.
Понеже помните, отцы святии, егда нѣкогда прилучися нѣкоимъ нашимъ приходомъ к вамъ в пречестную обитель пречистыя Богородицы и чюдотворца Кирила и случися тако судбами Божиими по милости пречистыя Богородицы и чюдотворца Кирила молитвами от темныя ми мрачности малу зарю свѣта Божия в помыслѣ моемъ восприяхъ и повелѣхъ тогда сущему преподобному вашему игумену Кирилу с нѣкоими от васъ братии нѣгде в кѣлии сокровенѣ быти, самому же такожде от мятежъ и плища мирскаго упразнившуся и пришедшу ми к
вашему преподобию;
И тогда со игуменомъ бяше Иосафъ архимандритъ каменьской, Сергий Колачевъ, ты, Никодимъ, ты, Антоней, а иныхъ не упомню.
И бывши о семъ бесѣде надолзѣ, и азъ грѣшный вамъ извѣстихъ желание свое о пострижении и искушахъ, окаянный, вашу святыню слабыми словесы.
И вы извѣстисте ми о Бозѣ крѣпостное житие.
И якоже услышахъ сие Божественое житие, ту абие возрадовася скверное мое сердце со окаянною моею душею, яко обрѣтохъ узду помощи Божия своему невоздержанию и пристанище спасения.
И свое обѣщание положихъ вамъ с радостию, яко нигдѣ индѣ, аще благоволитъ Богъ в благополучно время здраву пострищися, точию во пречестнѣй сей обители пречистыя Богородицы, чюдотворца Кирила составления.
И вамъ молитвовавшимъ, азъ же окаянный преклонихъ скверную свою главу и припадохъ к честнымъ стопамъ преподобнаго игумена тогда сущаго вашего же и моего на семъ благословения прося.
Оному же руку на мнѣ положъшу и благословившу мене на семъ, якоже выше рѣхъ, яко нѣкоего новоприходящаго пострищися.
И мнѣ мнится, окаянному, яко исполу есмь чернецъ;
Аще и не отложихъ всякого мирскаго мятежа, но уже рукоположение благословения ангельскаго образа на себѣ ношу.
И видѣхъ во пристанищи спасения многи корабли душевныя лютѣ обуреваеми треволнением, сего ради не могохъ терпѣти, малодушьствовахъ и о своей души поболѣхъ, яко сый уже вашъ, да не пристанище спасения испразнится, сице дерзнухъ глаголати.
И вы Бога ради, господия мои и отцы, простите мене грешнаго за дерзость доселе моего к вамъ суесловия.
Первое, господие мои и отцы, по Божии милости и пречистыя его матере молитвами, и великаго чюдотворца Кирила молитвами имате уставъ великаго сего отца, даже и доселе в васъ дѣйствуется.
Сего имуще о немъ стойте, мужайтеся, утвержайтеся и не паки подъ игомъ работѣ держитеся.
И вы, господие и отцы, стойте мужественѣ за чюдотворцево предание и не ослабляйте, какъ васъ Богъ и Пречистая и чюдотворецъ просвѣтитъ, якоже писано есть:
«Свѣтъ инокомъ — ангели и свѣтъ миряномъ — инокы».
И аще свѣтъ тма, а мы, окаяннии, тма суще, кольми помрачимся!
Помните, господие мои и отцы святии, Маккавѣи за едино свиное мясо, равно еже за Христа, с мученикы почтошася;
И како рече Елеазару мучитель, и на се сошедшу, да не ястъ свиная мяса, но токмо в руку прииметъ, и рекутъ людемъ, яко Елеазаръ мяса ястъ.
Доблественный же сей рече сице:
«Осмьдесятъ лѣтъ имать Елеазаръ и нѣсмь соблазнилъ люди Божия, и нынѣ, старъ сый, како соблазнъ буду Израилю».
И тако скончася.
И божественный Златаустъ пострада за обидящихъ и царицу возгражая от лихоимания.
Сие бо о виноградѣ от невѣждь глаголется, аще же кто житие его прочтетъ, извѣстно увѣсть, яко за многихъ Златаустъ сие пострада, а не за единъ виноградъ.
И виноградъ же сий не просто, якоже глаголютъ, но бысть нѣкто мужъ во Царѣграде, болярьска сана сый, и оглаголанъ бысть царице, яко поношаетъ ей о лихоимании, она же гнѣвомъ обията бывши заточи его и с чады в Селунь.
Оному же и великаго Златауста моляще помощи ему;
Оному же царицы не воспретившу, но попустивши сему тако быти, и тамо ему в заточении и кончавшуся.
Царица же гнѣвомъ неутолима сущи и, еже на прекормление убозѣй сей остави виноградъ, восхотѣ злохитръствомъ отняти.
И аще святий о малыхъ сихъ вещехъ сице страдаху, кольми паче, господие мои и отцы, вамъ подобаетъ о чюдотворцовѣ предании пострадати.
Якоже апостоли Христу сраспинаеми и соумеръшвляеми и совоскрешаеми будутъ, тако и вамъ подобаетъ усердно послѣдствовати великому чюдотворцу Кирилу и предание его крѣпко держати и о истиннѣ подвизатися крѣпцѣ и не быти бѣгуномъ, пометати щитъ и иная, но вся оружия Божия восприимѣте и не предавайте чюдотворцова предания никтоже от васъ, яко Июда Христа сребра ради, тако и нынѣ страстолюбия ради.
Есть бо в васъ Анна и Каияфа — Шереметевъ и Хабаровъ, и есть Пилатъ — Варламъ Сабакинъ, понеже от царския власти посланъ, и есть Христосъ распинаемъ — чюдотворцово предание преобидимо.
Бога ради, отцы святии, мало в чемъ ослабу попустите, то и велико будет.
Воспомяните, святии отцы, великаго святителя и епископа Василия Амасийскаго, еже писа к нѣкоему мниху, и тамо прочтите, и каково то ваше иноческое пополъзновение или ослабление умиления и плача достойно, и какова радость и подсмияние врагомъ, и какова скорбь и плачь вѣрнымъ!
Тамо писано есть ко оному мниху сице, еже и к вамъ прилично, ко овѣмъ убо яко от великия высоты мирскаго пристрастия богатьства ко иноческому житию пришедшимъ, ко овѣмъ же яко во иночестемъ житии воспитавшимся.
Видите ли, каково послабление иноческому житию плача и скорби достойно?
И по тому вашему ослаблению, ино то Шереметева для и Хабарова для такова у вас слабость учинилася и чюдотворцову преданию преступление.
И только намъ благоволитъ Богъ у васъ пострищися, ино то всему царьскому двору у васъ быти, а монастыря уже и не будет.
Ино почти в черьнцы, и какъ молвити «отрицаюся мира и вся, яже суть в мирѣ», а миръ весь в очех?
И како на мѣстѣ семъ святемъ съ братиею скорби терпѣти и всякия напасти приключьшыяся, и в повиновении быти игумену и всей братии в послушание и в любве, якоже во обѣщании иноческомъ стоитъ?
А Шереметеву какъ назвати братиею — ано у него и десятой холопъ, которой у него в кѣлии живетъ, ѣстъ лутче братии, которыя в трапезѣ ядятъ.
И велицыи свѣтилницы Сергие, и Кирилъ, и Варламъ, Димитрей и Пафнотей и мнози преподобнии в Рустей земли уставили уставы иноческому житию крѣпостныя, якоже подобаетъ спастися.
А бояре к вамъ пришедъ свои любострастныя уставы ввели:
Ино то не они у васъ постриглися, вы у нихъ постриглися, не вы имъ учители и законоположители, они вамъ учители и законоположители.
Да Шереметева уставъ добръ — держите его, а Кириловъ уставъ не добръ — оставь его!
Да сево дни тотъ бояринъ ту страсть введетъ, а иногды иной иную слабость введетъ, да помалу, помалу весь обиходъ монастырской крѣпостной испразнится и будутъ все обычаи мирския.
Ведь по всѣмъ монастыремъ сперва начальники уставили крѣпкое житие, да опосле ихъ разорили любострастныя.
И Кирило чюдотворецъ на Симонове былъ, а после его Сергей, а законъ каковъ былъ — прочтите в житии чюдотворцове и тамо извѣстно увѣсте, да тотъ маленько слабостей ввелъ, а после его иныя побольши;
Да помалу, помалу и до сего, якоже и сами видите, на Симонове, кромѣ сокровенныхъ рабъ Божиихъ, точию одѣяниемъ иноцы, а мирская вся совершаются, якоже и у Чюда быша среди царствующаго града пред нашима отчима — намъ и вамъ видимо.
Быша архимандрити:
Иона, Исакъ Собака, Михайло, Васиянъ Глазатой, Аврамей, — при всѣхъ сихъ яко единъ от убогихъ бысть монастырей.
При Левкии же како сравнася всякимъ благочиниемъ с великими обители и духовнымъ жительствомъ мало чимъ отстоя.
Смотрите же, слабость ли утверждаетъ или крѣпость?
А во се надъ Воротыньскимъ церковь есть поставили — ино надъ Воротыньскимъ церковь, а надъ чюдотворцомъ нѣтъ, Воротыньской в церкви, а чюдотворецъ за церквию!
А на Страшномъ Спасовѣ судищи Воротыньской да Шереметевъ выше станутъ:
Потому Воротыньской церковию, а Шереметевъ закономъ, что ихъ Кирилова крѣпче.
Слышахъ брата от васъ нѣкоего глаголюща, яко добрѣ се сотворила княгиня Воротыньскаго, азъ же глаголю, яко недобрѣ:
По сему первое, яко гордыни есть и величания образъ, еже подобно царьстѣй власти церковию и гробницею и покровомъ почитатися.
И не токмо души не пособь, но и пагуба, души бо пособие бываетъ от всякого смирения.
Второе, и сие зазоръ немалъ, что мимо чюдотворца надъ нимъ церковь, а и единъ священникъ повсегда приношение приноситъ скуднѣе сие собора.
Аще ли не повсегда — сего хужайше, якоже множайше насъ сами вѣсте.
А и украшение церковное у васъ вмѣстѣ бы было, ино бы вамъ то прибылние было, а того бы роздоху прибылного не было, все бы было вмѣсте, и молитва совокупная.
И мню и Богу бы приятнее было.
Во се при нашихъ очехъ у Дионисия преподобнаго на Глушицахъ и у великаго чюдотворца Александра на Свири только бояре не стрыгутся и они Божиею благодатию процветаютъ постническими подвиги.
Ведь дати воля царю — ино и псарю;
Дати слабость вельможе — ино и простому.
«Нужно бо есть приити соблазномъ;
Горе же человѣку тому, имже соблазнъ приходитъ». Ино бо есть единому жити и ино во общемъ житии.
Господие мои, отцы преподобнии, воспомяните вельможу оного, иже в Лѣствицы, Исидора глаголемаго Желѣзнаго, иже князь Александръский бѣ, и в каково смирение достиже.
Такоже и вельможа Авенира царя индѣйскаго, иже на испытании бысть, и каково портище на немъ было, — ни куние, ни соболие.
Та же и самъ Иоасафъ, сего царя сынъ, како царство оставя и до тоя Синаридския пустыни пѣшьшествова, и ризы царьския премени власяницею и многия напасти претерпѣ, имже николи же обыкъ, и како божественнаго Варлама достиже, и како с нимъ поживе — царски ли или постнически?
И кто бысть болий — царевъ ли сынъ или невѣдомый пустынникъ?
И съ собою ли царевъ сынъ законъ принесе или по пустынникову закону поживе и после его?
Множае насъ сами вѣсте.
А много у него было и своихъ Шереметевыхъ.
И Елизвой Ефиопъский царь каково жестоко житие поживе?
И Сава Сербъский како отца, и матерь, и братию, и род, и други вкупѣ же и царьство и с вельможами остави и крестъ Христовъ приятъ и каковы труды постничества показа?
Таже и отец его Неманя, иже Симеонъ, и с материю его Мариею, его для поучения, како оставя царство и багряница премениша ангельскимъ образомъ и кое утѣшение улучиша телесное, да небесную радость улучиша?
Како же и великий князь Святоша, преддержавый великое княжение Киевское, и пострижеся в Печерстемъ монастыри и пятьнадесятъ лѣтъ во вратарѣхъ бысть и всѣмъ работаше знающимъ его, имиже преже самъ владяше?
И да толики срамоты Христа ради не отвержеся, яко и братиямъ его негодовати нань, своей державѣ того ради укоризну себѣ вменяху, но ниже сами, ниже нарѣчие инѣми к нему посылающе, не могоша его отвратити от таковаго начинания до дне преставления его.
Но и по преставлении его, от стула древянаго, на немже седѣше у вратъ, бѣси прогоними бываху.
Тако святии подвизахуся Христа ради, а у всѣхъ тѣхъ свои Шереметевы и Хабаровы были.
А Игнатия блаженнаго патриарха Цариграда, царева же сына бывша, егоже в заточении замучи Варда кесарь, обличения ради, подобно Крестителю, понеже бо той Варда живяше с сыновней женою, — гдѣ сего праведнаго положиши?
А коли жестоко в черньцехъ, ино было жити в боярехъ, да не стричися.
Доселе, отцы святии, моего к вамъ безумнаго суесловия отвѣщание мала изрекохъ вам, понеже в Божественомъ Писании о всемъ о семъ сами множае насъ окаянныхъ вѣсте.
И сия малая изрекохъ вамъ понеже вы мя понудисте.
Годъ уже равенъ, какъ былъ игуменъ Никодимъ на Москвѣ, отдуху нѣть, таки Собакинъ да Шереметевъ!
А я имъ отецъ ли духовный или начальникъ — какъ себѣ хотятъ, такъ живутъ, коли имъ спасение души своея не надобетъ.
Но доколе молвы и смущения, доколе плища и мятежа, доколе рети и шепетания, и суесловия, чесо ради?
Злобѣснаго ради пса Василья Собакина, иже не токмо не вѣдуще иноческаго жития, но ни видяща, яко есть чернецъ, не токмо инокъ, еже есть велико.
А сей и платья не знаетъ, не токмо жительства.
Или бѣсова для сына Иоанна Шереметева?
Или дурака для и упиря Хабарова?
Воистинну, отцы святии, нѣсть сии черньцы, но поругатели иноческому житию.
Или не вѣсте Шереметева отца Василия? Веть его бѣсомъ звали!
И какъ постригся, да пришелъ к Троицы в Сергиевъ монастырь, да снялся с Курцовыми, Асафъ, что былъ митрополитъ, тотъ с Коровиными.
Да межь себя бранитца, да оттоле се имъ и почалося.
И в каково простое житие достиже святая та обитель, всѣмъ, разумъ имущимъ видѣти, видимо.
А дотоле у Троицы было крѣпко житие и мы се видѣхомъ.
И при нашемъ приѣздѣ потчиваютъ множество, а сами чювственны пребываютъ.
Князь Иоаннъ былъ Кубенской у насъ дворецкой.
И онъ похотѣлъ тутъ поѣсти да испити — за жажду, а не за прохладъ.
И старецъ Симанъ Шюбинъ и иныя с нимъ не от большихъ, а большия давно отошли по кѣлиамъ, и они ему о томъ какъ бы шютками молвили:
«Князь Ивансу, поздо, уже благовѣстятъ».
Да се сь сидячи у поставца с конца ѣсть, а они з другово конца отсылаютъ.
Да хватился хлебнуть испити, ано и капельки не осталося, все отнесено на погребъ.
Таково было у Троицы крѣпко, да то мирянину, а не черньцу!
А и слышахъ от многихъ, яко и таковы старцы во святомъ томъ мѣсте обрѣталися:
Въ приѣзды бояръ нашихъ и велможъ ихъ подчиваху, а сами никакоже ни к чему касахуся, аще и вельможи ихъ нужаху не в подобно время, но аще и в подобно время, и тогда мало касахуся.
В древняя же времена в томъ святомъ мѣсте сего дивнѣйше слышахъ.
Нѣкогда пришедши преподобному Пафнутию чюдотворцу живоначальной Троици помолитися и к чюдотворцову Сергиеву гробу и ту сущей братии бесѣды ради духовной, бесѣдовавшимъ имъ и оному отоити хотящу, они же ради духовныя любви и за врата провожаху преподобнаго.
И тако воспомянувше завѣтъ преподобнаго Сергия, яко за ворота не исходити, и вкупѣ и преподобнаго Пафнотия подвигше на молитву.
И о семъ молитвовавше и тако разыдошася.
И сея ради духовныя любви, тако святии отеческия заповѣди не презираху, а не телесныя ради страсти!
Такова бысть крѣпость во святомъ томъ мѣсте древле.
А нынѣ грѣхъ ради нашихъ хуже и Пѣсноши, какъ дотудова Пѣсношь бывала.
А вся та слабость от начала учинилася от Василия от Шереметева подобно иконоборцомъ в Цариграде, царемъ Льву Исавру и сыну его Констянтину Гноетезному.
Понеже Левъ точию сѣмена злочестия посѣя, Констянтинъ же всего царствующаго града во всякомъ благочестии помрачи.
Тако и Васиянъ Шереметевъ у Троицы в Сергиеве монастырѣ, близ царствующаго града, постническое житие своимъ злокозньствомъ испроверже.
Сице и сынъ его Иона тщится погубити послѣднее свѣтило, равно с солньцемъ сияющее, и душамъ совершенное пристанище спасения, в Кириловѣ монастырѣ, в самой пустыни, постническое житие искоренити.
А и в миру тотъ Шереметевъ с Висковатымъ первыя не почели за кресты ходити. И на то смотря всѣ не почали ходити.
Таковы тѣ Шереметевы!
И намъ видится, что и в Кириловѣ по тому же хотятъ благочестие потребити.
А будетъ хто речетъ, что мы на Шереметевыхъ гнѣвомъ то чинимъ или Собакиныхъ для, ино свидѣтель Богъ и пречистая Богородица, и чюдотворецъ Кирилъ, что монастырьскаго для чину и слабости для говорю.
Слышалъ есми у васъ же в Кириловѣ свѣчи не по уставу были по рукамъ братии на празникъ — ини и тутъ служебника смиряли.
А Асафъ митрополитъ не могъ уговорити Алексия Айгустова, чтобы поваровъ прибавити передъ чюдотворцовымъ, какъ при чюдотворце было немного, да не могли на то привести.
Да и иныхъ много вещей крѣпостныхъ и у васъ в монастырѣ творилося и за малые вещи прежние старцы стояли и говорили.
А коли мы первое были в Кириловѣ въ юности, и мы поизпоздали ужинати, занеже у васъ в Кириловѣ в лѣтнюю пору не знати дня с ночию, а иное мы юностнымъ обычаемъ.
А в тѣ поры подкеларникъ былъ у васъ Исайя Немой.
Ино хто у насъ у ѣствы сидѣлъ, и попытали стерьлядей, а Исайи в тѣ поры не было, былъ у себя в кѣлии, и они едва его с нужею привели и почалъ ему говорити, хто у насъ в тѣ поры у ѣствы сидѣлъ, о стерлядѣхъ и о иной рыбѣ.
И онъ отвѣчалъ такъ:
Государя боюся, а Бога надобе больши того боятися».
Етакова у васъ и тогда была крѣпость, по пророку глаголющему:
«Правдою и предъ цари не стыдяхся». О истиннѣ сия есть праведно противу царей вѣщати, а не инако.
А нынѣ у васъ Шереметевъ сидитъ в кѣлии что царь, а Хабаровъ к нему приходитъ, да и иныя черньцы, да едятъ, да пиютъ, что в миру.
А Шереметевъ нивѣсти съ свадьбы, нивести с родинъ розсылаетъ по кѣлиямъ пастилы, ковришки и иныя пряныя составныя овощи, а за монастыремъ дворъ, а на немъ запасы годовыя всякия.
А вы ему молчите о таковомъ великомъ пагубномъ монастырьскомъ бесчинии.
Оставихъ глаголати, повѣрю вашимъ душамъ!
А инии глаголютъ, будто де вино горячее потихоньку в кѣлию к Шереметеву приносили, ано по монастыремъ и фряские вина зазоръ, не токмо что горячие.
Ино то ли путь спасения, то ли иноческое пребывание?
Али было нѣчимъ вамъ Шереметева кормити, что у него особныя годовыя запасы были?
Милыя мои, доселе многия страны Кириловъ препитывалъ и в гладныя времена, а нынѣ и самѣхъ васъ в хлѣбное время толико бы не Шереметевъ перекормилъ, и вамъ бы всѣмъ з голоду перемерети.
Пригоже ли такъ Кирилову быти, какъ Иасафъ митрополитъ у Троицы с крылошаны пировалъ или какъ Мисайло Сукинъ в Никитцкомъ и по инымъ мѣстомъ, якоже вельможа нѣкий жилъ, и какъ Иона Мотякинъ и инии мнози таковы же, которыя не любятъ на собѣ начала монастырскаго держати, живутъ?
А Иона Шереметевъ таково же хочетъ без начала жити, какъ и отецъ его без начала былъ.
И отцу его еще слово, что неволею от бѣды постригся.
Да и тутъ Лѣствичникъ написалъ:
«Видѣхъ азъ неволею постригъшихся, и паче вольныхъ исправившихся».
Да то от невольныхъ!
А Иону ведь Шереметева нехто в зашеекъ билъ, про что такъ безчиньствуетъ?
И будетъ такия чины пригоже у васъ, то вы вѣдаете, Богъ свидѣтель, монастырьскаго для безчиния говорилъ.
А што на Шереметевыхъ гнѣвъ держати, ино ведь есть его братия в миру, и мнѣ есть надъ кѣмъ опала своя положити, а надъ черньцомъ что опалитися или поругатися.
А буде хто молвитъ, что про Собакиныхъ, и мнѣ про Собакиныхъ нѣ про что кручинится.
Варламовы племянники хотѣли были меня и з дѣтьми чародѣйствомъ извести, и Богъ меня от нихъ укрылъ:
Ихъ злодѣйство объявилося и по тому и сталося.
И мнѣ про своихъ душегубцовъ нѣ про што мстить.
Одно было ми досадно, что есте моего слова не подержали.
Собакинъ приѣхалъ с моимъ словомъ, и вы его не поберегли, да еще моимъ имянемъ и поносили, чему судъ Божий произшелъ быти.
Ано было пригоже нашего для слова и насъ для его дурость и покрыти, да вкратцѣ учинити.
А Шереметевъ о себѣ приѣхалъ, и вы того чтете и бережете.
Ино уже не Сабакину ровно, моего слова больши Шереметев;
Собакинъ моего для слова погибъ, а Шереметевъ о себѣ воскресъ.
Про что Шереметева для годъ равенъ мятежь чинити, да токою великою обителию волновати?
Другой на васъ Селивестръ наскочилъ, а однако его семьи.
И што было про Собакина для моего слова на Шереметевыхъ мнѣ гнѣвно, ино то въ миру отдано.
А нынѣ воистинну монастырьскаго для безчиния говорилъ.
А не было бы страсти, ино было и Собакину с Шереметевымъ нѣ про што бранитися.
Слышахъ нѣ от коего брата вашея же обители безумныя глаголы глаголюща, яко Шереметеву с Собакинымъ давная мирская вражда есть.
Ино то ли путь спасения и ваше учительство, что пострижениемъ прежния вражды не разрушити?
Какоже отрещися мира и вся, яже суть в мирѣ, и со отъятиемъ власъ и долу влекущая мудрования соотрѣзати, апостолу же повелѣвшу «во обновлении живота шествовати»?
По Господню же словеси:
«Оставите любострастныхъ мертвыхъ погребсти любострастия, яко же своя мертвеца.
Вы же шедше возвѣщайте царствие Божие». И только пострижениемъ вражды мирския не разрушити, ино то и царства, и боярьства, и славы некоея мирския отложити, но кто былъ великъ в бѣльцѣхъ, тотъ и в черньцехъ.
Ино то по тому же быти в царствии небесномъ:
Кто здѣсе богатъ и великъ, тотъ и тамъ богатъ и великъ будетъ?
Ино то Махметова прелесть и какъ онъ говорилъ, у кого здѣсе богатьства много, тотъ и тамъ будетъ богатъ, кто здѣсе великъ и честенъ, тотъ и тамо, и ина много блядословилъ.
Ино то ли путь спасения, что в черньцехъ бояринъ бояръства не състрижетъ, а холопъ холопъства не избудетъ?
Да како апостолово слово:
«Нѣсть еллинъ и скифъ, рабъ и свободъ, вси едино есте о Христѣ»? Да како едино, коли бояринъ по старому бояринъ, а холопъ по старому холопъ?
А Павелъ како Анисима Филимону братомъ нарече, его существенаго раба? А вы и чюжихь холопей къ бояромъ не ровняете.
А в здѣшнихъ монастырехъ равеньство и по се время держалося — холопемъ и бояромъ, и мужикомъ торговым.
И у Троицы при отцѣ нашемъ келарь былъ Нифонтъ, Ряполовскаго холопъ, да з Бѣльскимъ з блюда едалъ, а на правомъ крылосе Лопотало да Варламъ невѣсти кто, а княжь Александровъ сынъ Васильевича Оболеньскаго Варламъ на лѣвомъ.
Ино смотри же того, коли былъ путь спасения, холопъ з Бѣльскимъ ровенъ, а князя доброва сынъ с страдники сверстанъ.
А и передъ нашима очима Игнатей Курачевъ, белозерецъ, на правомъ крылосе, а Федоритъ Ступишинъ на лѣвомъ, да ничимъ былъ от крылошанъ не отлученъ.
Да и инде много того было и доселе.
А в Правилехъ великаго Василия написано есть:
«Аще чернецъ хвалится при людехъ, яко добра роду есмь, и родъ имый, да постится 8 дней, а поклоновъ по 80 на день».
А нынѣ то и слово:
«Тотъ великъ, а тотъ того больши», — ино то и братьства нѣтъ.
Ведь коли ровно, ино то и братьство, а коли не ровно, которому братьству быти, ино то иноческаго жития нѣтъ!
А нынѣ бояре по всѣмъ монастыремъ то испразнили своимъ любострастиемъ.
Да и еще реку и сего страшнѣе:
Како рыболовъ Петръ и поселянинъ Богословъ и станутъ судити богоотцу Давиду, о немже рече Богъ, яко «обрѣтохъ мужа по сердцу Моему», и славному царю Соломону, иже Господь глагола, яко «под солнцемъ нѣсть такова украшена всякимъ царьскимъ украшениемъ и славою», и великому святому царю Констянтину, и своимъ мучителемъ, и всѣмъ сильнымъ царемъ, обладавшимъ вселенною?
Дванадесять убогихъ учнуть судити всѣмъ тѣмъ.
Да и еще и сего страшнѣйше:
Рождьшая без сѣмени Христа Бога нашего и в рожденыхъ женами болий Креститель Христовъ, тѣ учнутъ предстояти, а рыболови учнутъ на 12 престолу седѣти и судити всей вселеннѣй.
А Кирила вамъ своего тогды какъ с Шереметевымъ поставити — которого выше?
Шереметевъ постригся из боярства, а Кирило и в приказе у государя не былъ! Видите ли куда васъ слабость завела?
По апостолу Павлу:
Сергей, и Кирилъ, и Варламъ, и Димитрий, и ини святии мнози не гонялися за бояры, да бояре за ними гонялися, и обители ихъ распространилися:
Благочестиемъ монастыри стоятъ и неоскудны бываютъ.
У Троицы в Сергиеве благочестие иссякло и монастырь оскудѣлъ:
Ни пострижется нихто и не дастъ нихто ничего.
А на Сторожѣхъ до чего допили?
Тово и затворити монастыря нѣкому, по трапезѣ трава ростетъ.
А и мы видали братии до осмидесятъ бывало, а крылошанъ по одиннацати на крылосѣ было:
Благочестия ради болми монастыри распространяются, а не слабости ради.
Сия убо написахомъ мало от многа.
Аще хощете высочайши сего вѣдѣти, и вы сами больши насъ вѣсте, и много въ Божественомъ Писании семъ обрящете.
А племянники его намъ сказывали, что ему от васъ для Шереметева утѣснение велико.
А еще Собакиныхъ пред нами и тогды измѣны не было.
И мы жалуючи ихъ, велѣли есмя Варламу у себя быти, а хотѣли есмя его распросити, за что у нихъ вражда учинилася, да и понаказати его хотѣли, чтобы в терпѣнии былъ, что будетъ ему от васъ скорбно, занеже инокомъ подобаетъ скорбьми и терпѣниемъ спастися.
И зиму сь по него потому не послали, что намъ походъ учинился в Немецкую землю. И какъ мы ис походу пришли, и по него послали, и его розпрашивали, и онъ заговорилъ вздорную — на васъ доводити учалъ, что будто вы про нас негоряздо говорите со укоризною.
И язъ на то плюнулъ и его бранилъ.
И язъ спрашивалъ о его жительствѣ, и онъ заговорилъ невѣсть что, не токмо что не знаючи иноческаго жития или платия, и того не вѣдаетъ, что на семъ свѣте есть черньцы, да хочетъ жити и чести себѣ по тому же какъ в миру.
И мы видя его сотониньское разжение любострастное, по его неистовому любострастию, в любострастное житие и отпустили жити.
А к вамъ есмя его не послали воистинну по тому не хотя себя кручинити, а васъ волновати.
А ему добрѣ хотѣлося к вамъ.
А онъ, мужикъ очюнной, вретъ и самъ себе не вѣдаетъ что.
А и вы не гораздо доспѣли, его прислали кабы ис тюрмы, да старца соборново кабы приставъ у него.
А онъ пришелъ кабы нѣкоторой государь.
А вы с нимъ прислали к намъ поминъки, да еще ножи, кабы не хотя намъ здоровья. Что с такою враждою сотонинъскою поминъки к нам посылати?
Ано было его отпустити, а с нимъ отпустити молодыхъ черньцовъ, а поминъковъ было в томъ кручинномъ дѣле непригоже посылати.
А ведь соборной онъ старецъ ни прибавилъ, ни убавилъ ничево, его не умѣлъ уняти;
Что захотѣлъ, то вралъ, а мы чего захотѣли, того слушали, — соборной старецъ не испортилъ, ни починилъ ничего.
А Варламу есмя не повѣрили ни в чемъ.
А будетъ хто молвитъ, что такъ жестоко, ино су совѣтъ дати, по немощи сходя, что Шереметевъ без хитрости боленъ, и онъ ежь в кѣльи да одинъ с келейникомъ.
А сходъ к нему на что, да пировати, а овощи в кѣльи на што?
Досюдова в Кириловѣ и иглы было и нити лишние в кѣльи не держати, не токмо что иныхъ вещей.
А дворъ за монастыремъ, да и запасъ на что?
А коли нужа, и онъ ѣжь в кѣлии какъ нищей:
Крому хлѣба да звено рыбы, да чаша квасу.
А сверхъ того коли вы послабляете, и вы давайте колько хотите, только бы ѣлъ одинъ, а сходовъ бы да пировъ не было, какъ преже сего у васъ же было.
А кому к нему приити бесѣды ради духовныя, — и онъ приди не в трапезное время, ѣствы бы и пития в тѣ поры не было, ино то бесѣда духовная.
А что пришлютъ братия поминковъ, и онъ бы отсылалъ в монастырьския службы, а у себя бы в кѣлии никакихъ вещей не держалъ.
А что к нему пришлютъ, то бы розделяли на всю братию, а не двема, ни трема по дружбѣ и по страсти.
А чего мало, ино держати на время, а иное что пригоже, ино и его тѣмъ покоити.
А вы бы его в кѣлии и монастырскимъ всѣмъ покоили, только бы что безстрастно было.
А люди бы его за монастыремъ не жили.
А и приѣдутъ от братии з грамотою или з запасомъ и с поминъки, и они поживи дни два-три, да отписку взявъ, да поѣдь прочь, — ино такъ ему покойно, а монастырю безмятежно.
Слыхали есмя еще малы, что такая крѣпость у васъ же была, да и по инымъ монастыремъ, гдѣ о Бозѣ жительство имѣли.
И мы сколько лутчего знали, то и написали.
А нынѣ есте прислали к намъ грамоту, а отдуху от васъ нѣтъ о Шереметеве.
А написано что говорилъ вамъ нашимъ словомъ старецъ Антоней о Ионѣ о Шереметеве, да о Аасафе Хабарове, чтобы ѣли в трапезѣ з братиею.
И я то приказывалъ монастырьскаго для чину, и Шереметевъ себѣ поставилъ кабы во опалу.
И я сколько уразумѣлъ, и что слышалъ, какъ дѣлалося у васъ и по инымъ крѣпкимъ монастыремъ, и я то и написалъ, повыше сего, какъ ему жити покойно в кѣлии, а монастырю безмятежно будетъ, — добро и вы по тому учините ему покой.
А потому ли вамъ добрѣ жаль Шереметева, что жестоко за него стоите, что братия его и нынѣ не престанутъ в Крымъ посылать, да бесерменьство на христианьство наводити? А Хабаровъ велить мнѣ себя переводити в ыной монастырь, и яз ему не ходатай скверному житию.
Али уже больно надокучило!
Иноческое житие — не игрушка.
Три дни в черньцехъ, а семой монастырь!
Да коли былъ в миру, ино образы окладывати, да книги оболочи бархаты, да застѣшки и жюки серебряны, да налои избирати, да жити затворяся, да кѣльи ставити, да четки в рукахъ, а нынѣ з братьею вмѣсте ѣсти лихо!
Надобе четки не на скрижалехъ каменныхъ, но на скрижалехъ сердецъ плотянъ!
Я видалъ по четкамъ матерны лаютъ!
Что в тѣхъ четкахъ?
И о Хабарове мнѣ нѣчего писати, какъ себѣ хочетъ, такъ дуруетъ.
А что Шереметевъ сказываетъ, что его болѣзнь мнѣ вѣдома:
Ино ведь не всѣхъ леженекъ для разорити законы святыя.
Сия мала от многихъ изрекохъ вамъ любви ради вашея и иноческаго для жития, имже сами множае насъ вѣсте;
Аще хощете, обрящете много въ Божественомъ Писании.
А намъ к вамъ болши того писати невозможно, да и писати нѣчего, уже конецъ моихъ словесъ к вамъ.
А впередъ бы есте о Шереметеве и о иныхъ о безлѣпицахъ намъ не докучали:
Намъ о томъ никако отвѣту не давати.
Сами вѣдаете, коли благочестие не потребно, а нечестие любо!
А Шереметеву хоти и золотыя сосуды скуйте и чинъ царской устройте, — то вы вѣдаете.
Уставьте с Шереметевымъ свое предание, а чюдотворцово отложите, будетъ такъ добро.
Какъ лутче, такъ дѣлайте!
Сами вѣдаете, какъ себѣ с нимъ хотите, а мнѣ до того ни до чего дѣла нѣтъ!
Впередъ о томъ не докучайте:
Воистинну ни о чемъ не отвѣчивати.
А что весну сь к вамъ Собакины от моего лица злокозненную прислали грамоту, и вы бы с нынешнимъ моимъ писаниемъ сложили и по слогнямъ разумѣли, и по тому впередъ безлѣпицамъ вѣрили.
Богъ же мира и пречистыя Богородицы милость и чюдотворца Кирила молитвы буди со всѣми вами и нами.
А мы вамъ, господие мои и отцы, челомъ биемъ до лица земнаго.
