От царя великого князя ивана васильевича всеа русии василью григорьевичю грязному-ильину Что писалъ еси, что по грехомъ взяли тебя в полонъ;
Ино было, Васюшка, без путя середи крымскихъ улусовъ не заѣзжати, а уж заѣхано, ино было не по объѣзному спати;
Ты чаялъ, что в объѣздъ приѣхалъ с собаками за зайцы, ажно крымцы самого тебя в торокъ ввязали.
Али ты чаялъ, что таково ж в Крыму, как у меня стоячи за кушеньемъ шутити?
Крымцы такъ не спятъ, какъ вы, да васъ, дрочонъ, умѣютъ ловити;
Да такъ не говорятъ, дошодши до чюжей земли:
Толко б таковы крымъцы были, какъ вы, жонки, — ино было и за реку не бывать, не токмо что к Москве. А что сказываешься великой человекъ — ино что по грехомъ моимъ учинилось и намъ того какъ утаити, что отца нашего и наши князи и бояре намъ учали изменяти, и мы и васъ, страдниковъ, приближали, хотячи от васъ службы и правды.
А помянулъ бы ти свое величество и отца своего в Олексине — ино таковы и в станицахъ ѣзживали, а ты в станице у Пѣнинъского былъ мало что не в охотникехъ с собаками, и прежние твои были у ростовъскихъ владыкъ служили.
И мы того не запираемъся, что ты у насъ в приближенье былъ.
А ста тысячъ опричъ государей ни на комъ окупу не емлютъ, а опричь государей такихъ окуповъ ни на комъ не даютъ.
А коли бы ты сказывалъся молодой человекъ — ино б на тебѣ Дивѣя не просили. А Дивѣя, сказываетъ царь, что онъ молодой человекъ, а ста тысячь рублевъ не хочетъ на тебѣ мимо Дивѣя:
Дивѣй ему ста тысячь рублевъ лутчи, а за сына за Дивѣева дочерь свою далъ;
А нагайской князь и мурзы ему всѣ братья;
У Дивѣя и своихъ такихъ полно было, какъ ты, Вася.
Опричь было князя Семена Пункова нѣ на кого меняти Дивѣя;
Ано и князя Михаила Васильевича Глинъского нѣчто для присвоенья меняти было;
А то в нынешнее время нѣково на Дивѣя меняти.
Тебѣ, вышедчи ис полону, столко не привесть татаръ, ни поимать, сколко Дивѣй кристьян пленитъ.
И тебя, ведь, на Дивѣя выменити не для кристьянства — на кристьянство:
Ты одинъ свободенъ будешь, да приѣхавъ по своему увѣчью лежать станешь, а Дивѣй приѣхавъ учнетъ воевати, да неколко сотъ кристьянъ лутчи тебя пленитъ.
Что в томъ будетъ прибытокъ?
Коли еси сулилъ мену не по себѣ и писалъ, и что не в мѣру, и то какъ дати?
А что будетъ по твоей мѣре мена или окупъ, и мы тебя тѣмъ пожалуемъ.
А будетъ станишь за гордость на кристьянъство — ино Христосъ тебѣ противникъ!
