Послание О фортуне того же инока максима грека послание К нѣкоему иноку, бывшему В игуменѣх, О немецкой прелести, глаголемѣй фортунѣ, И О колесѣ ея Многымъ сущимъ считаемымъ от божественаго апостола свойством и дѣйствомъ неложныя и съвръшеныя любви, яже по Бозѣ — еже не радоватися о неправдѣ, сърадовати же ся истинѣ показателнѣе азъ мню знамение ея.
Съй бо въистину вѣренъ и истиннѣйши другъ, иже радуется убо от всея души о исправлениих и благопоспѣшениихъ друга своего, акы о своих си;
Скръбитъ же пакы, егда узритъ его или о спасителных заблужающа благочестиа апостольскых догматъ и отечьскыхъ преданий, или в нѣкых житейскых бѣдахъ падша;
Иже и боля за друга своего, тщится всякымъ образом пособити ему и въ пръвое познание истины привести его.
Сею убо и аз любовию связанъ къ твоему преподобъству, възлюблене ми брате, неправдуя явлюся въистину въ законы святыя любви, аще умлъчю, о них же слышу тя вслѣд идуща еллинскаго, и халдѣйскаго, и латынскаго, бѣсы обрѣтенаго учительства. Глаголю же, о немже мудръствуеши самъ и иныхъ увѣщаваешь, — колесомъ счастия глаголемыя по-латинскы фортуны Христа Бога и Спаса нашего правити же и строити человечьскыя вещи и овѣх убо тѣм на высоту властей възводити, овѣх же оттуду въ послѣднее низлагати
безчестие и безславие.
Дивлюся убо, како ты, таковъ сый и въ разумѣ Богодухновеных писаний искуснѣйши болѣе иныхъ сверстникъ твоих, сице скоро въсхищенъ еси такымъ богомръзкым учительством прелестника Николаа Германа, ни въ едином божественом Писании дотолѣ ниже слышавъ е, ниже видѣвъ.
Аще убо хощеши сложитися истинѣ, супротивно же паче обрящеши — не токмо отнудь отметаемо е от всѣх богодухновеныхъ отецъ и учителехъ, но и анафематѣ предаемо то самое и проходящихъ, и проповѣдующих е.
Вѣмы бо, яко сицевая прелесть от Зороастра и Тана — древнихъ влъхвовъ, бывших у персянѣхъ, начяло имѣ, иже научишя небеснымъ и звѣздным движениемъ строятися человеческымъ всѣмъ вещемъ — аще исправления, аще бѣды житейскы;
Ея же прелесть прияшя убо вседушно египтяне, а от них же еллини, иже и промыслишя и ина многа злочестива и хулна на самого Съдѣтеля всѣх.
Ими же мудръствуютъ и учатъ треокаянии, звѣздонужными силами и планитовъ къ зодиомъ снитии являюще его съвръшающа злыхъ и благыхъ, славных же и неславных, ражаемых под тѣмъ или под тѣм планитом и звѣздѣ.
Сии же умыслишя, от земля и чрева своего вѣщающе, баснословное имя счастиа или фортуны, ея же и слѣпу именуеть нѣкый мудрець еллинскый именемъ Кевисъ. И на камени сѣдящу оболом и слѣпу убо наричет ея по своихъ прелестѣх, акы бесчинно, и безсловесно, и неравнѣ подающу человекомъ имѣния же и саны властелныя;
На оболом же камени сѣдящу ея являеть, за еже дарованиемъ ея не бывати твръдымъ, но удобь препадающим и къ инымъ преходящимъ.
Таковыми убо еллини же и египтяне баснями играюще, играеми от бѣсовъ, и писашя и уставишя, акы непричястни бывше божественаго свѣта неблазненаго богопреданнаго разума пророчьскых Богодухновеных писаний.
Ими же зря злоначалный и злокозненый диаволъ просвѣщаемых благовѣрныхъ и сего ради не прилагающихся таковому его богомръзкому учительству, но паче ненавидящих и отвращающихся его, и инымъ путемъ тщася весквръный удобь приятно сътворити то благочестивым:
Увѣщалъ латынях и германъ, погруженыхъ уже въ то сущих и всю душегубителную прелесть поглотивших, мало повыше богомръзкаго подобия лъжеименнаго разума, глаголю же басненыя фортуны, пречистый и покланяемый образ писати Господа и Спаса нашего Исуса Христа, чепию тонкою, от рукы святыя его висящею, правяща ея и писанное пред нею коло, — да тѣмъ образом благочестивии прелщаеми бываютъ богомръзкою прелестию звѣздочетскою, сматряюще фортуну правляему от пречистыя рукы Спасовы.
Попущаеть нечестивый диаволъ мало что показание благочестиа приписати къ лукавому нечестия его умышлению, да сице тѣмъ въдрузить въ мыслех благочестивых прелесть лъжесловцовъ астрологь.
И ничто же дивно!
Идѣ же многажды явися нечестивый не точию аггела свѣта и священника, святая носящаго, образъ подшедъ, да пустынника свята прелстить, но есть, егда и самого Спаса страшнымъ образомъ дѣйствовавъ, всесквръный.
А яко убо еллиномъ есть умышление лукавое таковое мудрование — слыши внятно и уразумѣй прилѣжнѣ, что глаголеть о фортунѣ басненѣй премудръ нѣкый христианскый философъ. «Счастие у еллинехъ, — рече, — есть же и мнима есть беспромысленое миру строение или движение от безвѣстных на безвѣстное и собою бываемое;
Мы же, благовѣрнии христиане, Христа Бога исповѣдуем страяюща и правяща вся».
«Не человечьскыми помыслы и съвѣты, но Божиимъ промысломъ и неиспытанными его судьбами устроятися вся человечьская, е же убо человеци несмыслени тихинь и имарменинь обыкошя нарицати, не разумѣюще, откуду и чесо ради кому бываютъ случаема».
Мы же, благовѣрнии христиане, вѣруемъ въ Христа, правяща вся.
Примѣти прилѣжнѣ уставъ, иже по еллинех, фортунинъ:
Глаголютъ бо они счастию быти беспромыслену строению мира, сирѣчь не по премудрому и праведну промыслу Божию бываему.
Разумѣеши ли отселѣ, яко велми латыне и германе хулять на единого преблагаго, и преправеднаго, и премудраго Творца и правителя всячьскых, приписующе къ пречистому образу Спасову богомръзкое подобие счастия, акы нѣкую съпоспѣшницу и състроителницу ему исповѣдующе ея, ниже от Божественых писаней научившеся сему — ниже бо обрящеши нигдѣ же въ Богодухновеных писаниих носимо сицево душегубително мудрование, — ниже убо от внѣшных всѣхъ философъ хваляемо слышавше е — понеже и нѣции от них слѣпу
наричютъ ея и беспромысленое миру строение, сирѣчь не по Божию промыслу и учению бываему?
Тии же, осуждающе Епикура философа о них же злѣ мудръствова и училъ есть, и симъ не хвалят и безбожника его наричютъ, сие глаголюще:
«Епикурово злѣйше учение и сие есть, яко и вся тварь сия счастиемъ нѣкым, а не хотѣниемъ и судом Божиимъ правится».
Слышиши ли, чие сие учение безбожное и како от самѣх еллинех злѣ хулимо есть?
Како убо сице удобь и несмысленѣ сицевый ты въсхищаешися сицевыми безумными блядми немецкыми, и преслушаешь божественаго тайноглагольника, глаголющаго намъ епистолиемъ, еже къ коласаемъ:
«Блюдитеся, да никто же вас будет прелщая философиею и суетною прелестию, по преданию человеческому, по стихиамъ мира сего, а не по Христѣ». И пакы тъй же въ послании, еже къ еврѣомъ:
«Учении различными и чюжыми не скытайтеся». Како же не устрашился оном того же богопроповѣдника, в нихже глаголеть къ несмысленым галатом:
«Аще кто благовѣствуетъ вамъ паче, еже приясте — сирѣчь от нас, апостол Христовыхъ, — анафема да есть»; аще и «аггелъ съ небеси» будет сицевый, «анафема да есть», рекше проклят буди.
Разумѣеши ли от сихъ, яко и нѣмци, и латыне под той же апостольстѣй анафемѣ суть акы чюжая учения влагающе въ мыслехъ благочестивых.
Потщися убо, Бога ради потщися, отскочи таковыя немецкыя прелести и исповѣдуй прямѣ и чистѣ съ богодухновеными Давыдомъ и пророчицею Анною, глаголющими сице, явѣ и без хитрословия всякого:
«Господь убожитъ и богатит, смиряеть и высить, възставляеть от земля нища и от гноищ въздвизаеть убога».
Чесо ради, рци намъ, о священная пророчице?
«Да посадитъ его, — рече, — съ силными людий и престолом славным наслѣдника сътворить его». Не фортуною басненою и вертѣнием колесненымъ, но пророкомъ святым преже убо Саула, послѣ же Давида помазавъ ихъ на царехъ, ового убо приемъ от паствы овець «и доилиць», якоже есть писано, ового же ищуща погыбшыя ослята отца своего.
Такожде смыслено разсуждай и оно, како Иосиф блаженый прославися въ Египтѣ, яко и второму по фараонѣ познаватися властелю всего Египта;
Такожде како же и Моисей въ толику высоту възнесенъ бысть — строением и маниемъ Божиимъ, а не слѣпымъ счастиемъ и вертѣниемъ колесненым.
Чюжо сие, чюжо есть отнудь и невѣдомо Святым писаниомъ учение еже о фортунѣ латынстѣй, любезнѣйши ми брате и господине!
Сего ради и далече мечеть православных събора прилагающихся сему богопротивному учению.
Обрѣтають бо ся сицевии не съ Христомъ събирающе пшеницю чистую, сирѣчь вѣру пречисту и непорочну въ небесных его житницах, яже суть сердца и мысли православнѣ вѣрующихъ в него, но паче высыпають от себе и послушающих ихъ вложенное свыше въ мыслех своихъ божественое съкровище, еже о православных догматъ праведнѣйшаго промысла Божиа.
Яже не писана бышя богодухновеными пророкы и апостолы, ниже мудръствовати подобаеть нам, завѣщаваеть крѣпцѣ великый всея вселеныя свѣтилникъ Иоаннъ Златоглаголивый. Пребудемъ убо внутрь предѣлъ неблазненаго благоразумиа.
Пиимь беззлобиемь «словесное и нелестное млеко», акы неискусозлобнии младенци, да явимся прямѣ исправивше Спасово повелѣние, глаголющее:
«Аще не обратитеся и будите якоже дѣти, не имати внити въ царствие небесное». И пакы:
«Аще кто не прииметь царствие Божие, акы дѣтищъ, не можеть внити в не». «Царство Божие» нарицая Владыка здѣ евангельскую проповѣдь, сирѣчь елика, самъ услышавъ у отца своего, открылъ своимъ учеником.
Заповѣди, таиньственыя притчи, яже о неблазненом богоразумии догматы, елико о присносущьствѣ Отца, и Сына, и святаго Духа — единого Божества, и господьства, и царства, елика о безсмертии душевнѣм и о будущемъ напослѣдокъ общемъ въскресении, и о въздаянии живших благочестиво и богоугодно, и о бесконечном мучении не покоршихся апосольстѣй проповѣди, нечестиво живших.
Сия вся и подобная симъ апостольскыя и пророчьскыя догмы же и предания единымъ словомъ Спасъ «царствие Божие» нарече, яже и хощеть нас просто и съ всякою вѣрою и благоговѣиньством приимати и твердѣ въ себѣ въдрузити, имже образомь и незлобивии дѣти без испытания приимають наказания своихъ учителехъ, иже и вѣрою, и благопокорьствомъ еже къ наказателемъ достизаютъ съвръшенное познание Священных писаний и словесных наказаний.
Такожде подобаеть и намъ прилѣжати къ преданымъ намъ от самого Спаса нашего, и святыхъ его ученикъ, и апостолъ, и вселенскых съборъ догматом же и завѣщаниомъ, ниже приложити что к нимъ отнудь, ниже пакы уложити по правому уставу богоносных отецъ наших, ихже святыми молитвами да сподобимся получити часть спасаемыхъ, аминь.
Повесть О савонароле того же инока максима грека повѣсть страшна И достопамятна И О сѣвръшеном иночьскомъ жительствѣ Повѣсть нѣкую страшную начиная писанию предати, молю прочитающих списание сие не мнѣти имъ мене чрез естественая лжущаго.
Послухъ же имъ от мене тъй самъ Богъ, иже вѣсть тайная, яко истину пишу, юже самъ не точию писану видѣх и прочтохъ, но и слухом прияхъ от мужей достовѣрных, сирѣчь добродѣтелию жития и премудростию многою украшеных, у них же азъ, зѣло юнъ сый, пожих лѣта доволна.
Но ниже оно ихъ да в сумнѣние влагаеть, яко у мужех, латыньская учения любящихъ, сицево преславное учюдотворися хотящемъ «всякого человека спастися и въ разумъ истинный приити». Обычай бо есть божественѣй благости вездѣ всѣмъ человеком простирати неизреченная дарования и благотворения своих щедрот, всѣмъ вкупѣ сущимъ под небесемъ являя себе образом симъ и обращая къ себѣ все творение свое, иже «въсияеть солнца своего на злыя и благыя и дождить на праведныя и неправедныя». Но сия убо сице и
дотолико, нынѣ же время начяти повѣсть.
Паризиа градъ есть нарочит и многочеловеченъ въ Галиехъ, яже нынѣ глаголются Франза — дръжава велия, и преславна, и богатящи бесчислеными благыми, ихже пръвое и изрядно есть — еже о философьскых и богословьскых догматѣх наказание же и тщание, туне подаема всѣмъ вкупѣ рачителемъ сицевых изрядных учений.
Казателемъ бо сицевыхъ учений оброкы обилны даются по вся лѣта от царскых съкровищъ, по многому любочестию царствующаго тамо и егоже имать желанию о словесном художьствѣ.
Тамо обрящеши всякое художьство не точию нашего благочестиваго богословия и философии священныя, но и внѣшняго наказания всячьская учения, въ совершенно достижение свое руководяща рачителя своя, их же множество многочислено зѣло, якоже слышах от нѣкых.
Отовсюду бо западных странъ и сѣверьскых събираются въ предреченном великом градѣ Парисии желаниемъ словесных художествъ, не точию сынове простѣйших человекъ, но и самѣх иже въ царскую высоту и боярскаго и княжескаго сана:
Овѣх убо сынове, овѣх же братия, овѣх же внучята и инако сродникы.
Их же кождо время доволно въ учениих прилѣжно упразднився, възвращается въ свою страну, преполонъ всякыя премудрости и разума.
И есть сицевый украшение и похвала своему отечьству, съвѣтникъ бо ему есть предобръ, и предстатель искусенъ, и споспѣшникъ ему бодрѣйшый въ вся, елика потребна ему будут.
Такымъ подобаеть быти же и бывати своим отечьствомъ, иже у нас о благородии и изобилии богатства зѣло хвалящеися, иже, от священнаго наказаниа словесных учений наставляеми и просвѣщаеми, възмогут не точию сами своимъ непохвалным страстем одолѣти, и о внѣшном женолѣпномъ украшении не радити, и внѣ сребролюбия и всякого лихоиманиа себе блюсти, но еще и иныхъ понудят подражателемъ ихъ бывати, любителемъ всякого богоугоднаго житльства.
Но сия убо сице и дотолико.
Въ всечестномъ убо градѣ семъ бысть нѣкый мужь, многъ въ всякой премудрости внѣшнѣй, и еже по нас священномъ богословии учитель велик, и пръвый сущих тамо сказателей, егоже имя не познах ниже бо слышах когда у кого.
Сей сицевый и толь чюденъ и преименитъ мужъ, растлъкуя, якоже оному обычай, своимъ учеником блаженаго апостола Павла богословьскыя гласы, надменъ бывъ мыслию от вселшагося в немъ многоученаго разума, изыде «велерѣчие, — по Писанию рещи, — от устъ» его, и глагола, не обинуяся:
«Сицево богословное речение ниже самъ Павелъ възможе достизати и изъяснити, якоже азъ».
Оле безумнаго оного велерѣчия, и дръзости, и многолѣтнаго неразумия!
Како не разумѣ Спасово спасително завѣщание, глаголющее:
«Нѣсть ученикъ паче учителя своего»;
«Довлѣеть ученику, да будет якоже учитель его»? Но аще и онъ забы Владычняго сего завѣщания, но Божий суд, иже всегда гръдымъ противляется, не замедли, но абие его достиже, и мертва его абие показа, и безгласна сътвори бывшаго преже велегласна и велерѣчива;
И онъ убо мертвъ уже и безгласенъ являшеся на учителнѣм своемъ сѣдалищи.
Прилучившии же ся тогда ту мнози числом оного ученикы, ужасни и пристрашни бывше о случившемся по воли всяко неумытнаго Судии, снемше его оттуда и на одрѣ преклонше, въ церковь его отнесошя и обычными пѣнии съвръшаемых над мертвым скончявше.
О страшнаго слышания:
Умерый оживе и, сѣд на одрѣ, възопи:
«Поставленъ есмь предъ Судиею».
И, сие рекъ, пакы мертвъ възлеже без дыхания и без гласа.
Предстоящим же и ужасающимся о бывшем необычномъ зрѣнии и слухѣ и еже «Господи помилуй» и съ страхом зѣлным въпиющим на много время, пакы умерый, оживъ, глагола:
«Испытанъ есть».
И пакы умерый възлеже на одрѣ, и пакы болши страхъ предстоящим, излишний ужасъ, и:
«Погребание не спѣшим, — глаголютъ, — услышим, что конець необычнаго сего зрѣния».
Пакы умерый, оживъ, послѣдний глас испусти, рекъ:
И к тому не приложи ожити и глаголати.
Таковъ бысть конець пресловутому оному казателю, и такова въздаания безумнаго оного възнесения, преслушавшаго божественаго проповѣдника, глаголющаго:
«Разумъ убо кичить, а любви съзидаеть». Оттолѣ убо ученици его, мнози суще числомъ, и благородни, и пребогати юношя, зазрѣвше маловременных красных суетнаго сего жития, и тщаниа излишняго еже о учениих, и славу суетную, прибываемую имъ от них — вся сия презрѣвше и оплювавше, отрекошася единомыслиемъ всѣх житейскых печалей, и, своя стяжания и имѣния убогым и нужным раздавше по евангельской заповѣди, устремишася единодушно на мѣсто далече, идѣже манастырь съоруживше себѣ, и мала стяжанища
монастырю отдѣливше на прокръмление себѣ, иночьское житие възлюбишя, правило и мѣру нову себѣ, не всякому удобь съвръшаему, уставивше такову:
Въ своей кѣлии комуждо ихъ жити единому, не происходящу выну и небесѣдна, молчание любяща съвръшено не токмо у себе, но и въ уставленых в церкви събраний, кротостию многою и млъчаниемъ съвръшати сих Богови, ничто же отнудь житейско глаголающих меж себе;
Ясти же комуждо въ своей келии приносимая ему общимъ ихъ служебником, не дверию оного лазящим к нему — сие бо отречеся отнюдь, но въ еже подлѣ двери дѣланом окнѣ положити уставленая имъ брашна, не якова кождо въжделѣеть, но якова убо настоятель ихъ указалъ строителю обители; събирати же ся имъ въ трапезу по вся недели и по вся нарочиты праздникы.
За кождую кѣлиею их садець малъ на мало имъ прохлажение, и кладезець малъ под самымъ окном, и черпало мѣдяно есть, в келиях же ихъ ничто же ино обрящеши, развѣ мало книгъ и яже носит рубища.
Гдѣ у нихъ особно нѣкое желаемо брашно, или питие, или овощь нѣкый, или что ино, наслажающе грътань?
Гдѣ у них стяжание сребра и злата?
Гдѣ у них празднословие, или скврънословие, или смѣх безвремененъ и безчиненъ?
Пияньство же и преизлишие сладкых ядений ниже слышится у них;
Сребролюбие же, лихоимание, и росты, и лукавый нравъ мръзко у них и проклято слышание;
Одѣяния же из власяна и вся бѣла, чистоту жития ихъ и пребывания образующа;
Лжа же, и ослушание, и прекословие исчезошя вся у них в конець.
Гдѣ у них отметание обѣтъ, их же дашя Богови, внегда стригошя влася?
Никакоже убо обрящиши, много трудився!
Но ниже ину обитель по прехожению частому знають, — якоже мы преходимь бесчинно и кромѣ обѣтъ нашихъ от обители нашея ко иной, легкостию ума нашего, преслушающе Бога и Спаса нашего, повелѣвающаго намъ своимъ Евангелием:
«В ню же аще храмину внидете, в той пребывайте, донде же изыдете», и не преходите от храмины въ храмину.
Что к симъ отвѣщаимъ мы страшному и неумытному Судии?
Глаголеть бо сице явѣ и отрицателнѣ:
«Всякъ, слышай словеса моя сия и не творит я, уподобится мужу бую», и прочая, явлена суть всякому.
Безотвѣтни убо есме и буи у него възмнимся акы без ума преступающе святыя заповѣди его.
Услышим же ино ихъ строение, зѣло Богу угодно и спасително възлюбившим иночьское житие.
Усмотривше они премудрѣ, яко рѣткости для произволяющих равноаггельное иночьское жительство и за скоросмертное человеческаго роду сущая вездѣ страны онѣх обрѣтаеми обители честныя — ови убо преплъни суть иноковъ, и священниковъ, и диаконовъ, ови же супротивно лишаются коегождо иноческаго чина настоятели и началникы.
Различни бо иночьстии чинове суть у латынѣх, а не единъ, яко же у нас.
Настоятель всякого чина, егоже зенералемъ наричют, повелѣваеть въ онсица град събратися всѣмъ игуменом и началникомъ вездѣ сущих манастырех на разсмотрение и исправление поспѣшествующих къ спасению и пребыванию иноковъ и манастырей ихъ.
И по повелѣнию его събираются вси без извѣта в он же аще град онъ уставить.
И вси они исплънени всякыя философии и разума Богодухновеных писаний, числом тысяща есть, егда и паче тысящи, и сихъ всѣхъ питаеть град, вън же събираются, въ елико время живут в нем.
В нем же по вся дни събраеми вкупѣ, разсмотряють по Бозѣ исправление манастырей, боголѣпное строение, и в коей обители аще услышать скудость быти священников, и диаконовъ, и простых иноковъ, приимше от иныя многолюдныя обители, посылають тамо с писаниемъ соборным.
И ниже обитель, из неяже взяти бышя, не скорбит, ни противится, ниже к нейже послани бышя преслушають съборнаго устава, но и обоя съ всякою радостию и послушаниемъ повинуется съборному уставу:
Ова убо обитель отпущающи братию с миром, ова же приимающи съ всякымъ братолюбиемъ акы своя уды.
И сице обрѣтаются исполняюще глаголющее священное слово:
«Пришлець азъ есмь и преселникъ, якоже вси отци мои». Таково у них съвръшено братолюбие есть и благопокорство къ настоятелем своимъ.
Нѣсть у них ничто же свое, но вся обща, нестяжание же любят акы велие благо духовное, съблюдаетъ бо ихъ в тишинѣ, и всякой правдѣ, и неколебании помысловъ, и внѣ всякого сребролюбия и лихоимания.
Тако же събор ихъ сиа расмотряеть и исправляет, яже о игуменѣх манастырскыхъ.
И елико аще ихъ увѣдят бесчинно и не по преданому правилу и мѣрѣ строяющих братию, скинуть ихъ, и епитимиамъ приличным подлагают, и, иных избравше, отпущають съ грамотами събора въ порученых имъ манастырѣхъ.
Сия же и ина нѣкая сицева добрѣ и богоугоднѣ вкупѣ разсмотривше и исправивше, расходятся, и кождо спѣшит къ своей обители.
Предъизбранный же от събора зенераль, еже есть порускы съборный призиратель и посѣтитель, всѣх вкупѣ честных обителей своего чина беспрестани обьежжаеть, посѣщая игумены монастырскые, како убо кождо строитъ братская и манастырьская, и аще убо благочинно и якоже Господеви угодно есть — похвала ему от него и утвръжение, аще же не таковъ — скинувъ его, епитимиямъ подлагает и иного въмѣсто его поставляет.
И чиномъ симъ предобрѣйше строятся яже у них честныя обители о всяком благочинии и благоговѣиньствѣ иночьском, съузомъ священныя любве съдръжими же и утвръжаеми.
Такоже подобаше и у нас, православных, строитися яже о нас, иноцѣх, и богоносных отець съборы избиратися игуменомъ священных манастырей, а не дары сребра и злата, приносимыми народнымъ писаремъ, игуменскыя власти искати хотящему, ихже множайшии ненаказани отнюдь въ божественых суть и бесчинникы житиемъ, въ пиянствѣ всегда и пищи всякой упражняющеся сами, а сущии под рукою ихъ братия, презиреми тѣлеснѣ и небрегоми духовнѣ, скитаются безпутиемъ, якоже овци, не имуще пастыря. Увы, увы, пощади,
Господи, пощади!
Елма же нѣции, отъ самолюбия и славолюбия ослѣпляеми, глаголють:
Како и откуду питаются, любяще съвръшено нестяжание, — азъ и сие покажу имъ, поне же сами волею слѣпотуют къ евангельской истинѣ, от самолюбия и славолюбия побѣждаеми.
Не слышасте ли, о предобрии, Спаса нашего Исуса Христа, глаголющаго священным учеником своимъ:
«Не пецѣтеся душею вашею, что ясте и что пиете, ниже тѣлом своимъ, въ что облечетеся.
Взыскуйте же преже царствия Божия и правды его, и сия вся приложатся вамъ». Сию владычнюю спасителную заповѣдь и поучение съблюдающе, они не пекутся, како пристяжут изъобилие имѣний, и стяжаний, и стада всячьскых скотовъ, ниже велия съкровища на земли, злата и сребра.
Едино у них преизобилно стяжание и съкровище неистощаемо есть — прилѣжнейше съблюдение и скончание всѣхъ евангельскых заповѣдей, имиже скоро и удобь исправляется у них главизна добродѣтелей — любовь, яже къ Богу и ближнему своему, еяже ради день и нощь тружаются въ святыхъ Писаниихъ, ими же просвѣщаеми паче и паче разжигають себѣ углие божественых желаний, от нихже двизаеми и възставляеми млъчати не тръпять слово спасително и учително еже о славѣ Божии, и учяще беспрестани въ церкви люди
Господня, и свѣдѣтелствующе всякому человеку неисчетное человеколюбие и благость яже къ живущим, якоже угодно есть Богу, и свое спасение страхом его съвръшающим;
Такожде възвѣщающе и нестерпимый его гнѣвъ и ярость яже на прогнѣвающая безпрестани неизглаголанное его длъготръпѣние всякыми беззаконии, и неправдовании, и студодѣании.
Таковых убо себе дающе беспрестани людем и акы чадолюбивии отцы пекущеся безпрестани о спасении многых, честни бывают всѣмъ вкупѣ и любими, егоже ради съ всякым благодарениемъ и добрымъ изволениемъ прилагають имъ вседневную пищу и прочяя, елика къ житию потребна суть.
Но добро мнѣ повѣдати вамъ и образъ подаанию:
Есть бо не худаго смиреномудриа показание.
По вся дни настоятель обители отпущаеть мниха два, имуща кождо мѣхъ лняной, на лѣвом плечѣ висящь, иже, вшедше въ град, объходят домы, сущыя въ единой улици, и просят о имени Господни хлѣбы на братию, и, наплънивше мѣхы чистых пшеничных хлѣбовъ, возвращаются въ обитель свою.
Симъ образом по вся дни добывают себѣ вседневную пищу, премѣняюще улици градскыя.
И просящеи кыи и какыя?
Иже дотолѣ благороднии и пребогати, подражающе Господне убожество, волею обнищаютъ и без стыда служат потребамъ своея обители, кромѣ роптания и размышлений.
А смиреномудрие игуменъ ихъ и еже на обѣдѣ благочиние кто, слыша, не ужаснется?
Нѣсть видѣти у них жезлъ, носимый в рукахъ, — ни внутрь манастыря, ни внѣ, иже въ время божественых пѣний;
Ни лучшими одѣянии паче иных братия украшаемых.
Въшедше же въ трапезу и «Отче нашь», якоже и у нас обычай есть, предрекше, сядут по ряду тихо и съ всякымъ благочиниемъ, предложеным уже хлѣбом имъ не на средѣ трапезы, якоже обычай у нас, но прямо их на край трапезы — единому комуждо колачь цѣлъ, и подлѣ ножь, и ложка, и стькляница праздна.
И никтоже смѣеть преже игумена взяти свой хлѣбъ к себѣ, ниже урѣзавше, вкусити.
Два же юны иноци входят, нося кождо на дщицѣ тонцѣ уготованое имъ брашно въ ставцѣхъ оловяных, и, наченше от послѣдних, простирають имъ ставченосну дщицу, и кождо своею рукою емлеть ставець, послѣ же всѣх игуменъ ихъ емлет и тъй ставець.
И еще не смѣють коснутися хлѣбу, донде же учиненый инокъ чести начнеть чтения.
И наченшу ему, ударяеть абие игуменъ трижды висящь предъ собою колоколець.
Тогда сам же настоятель емлет к себѣ предложеный ему колачь, такожде и прочии.
Ядущим же имъ, входить винолѣй и, наченъ от послѣдняго, наплъняеть вина по ряду сткляниця ихъ такожде.
И аще ино что брашно внесено будет, от послѣдних начинаеть служай предложити даже до игумена.
А по ядении стояще начинают благодарственыя пѣсни.
Услышим же и ино ихъ богоугодно и спасително умышление, его же умыслишя на съвръшено искоренение всякого злаго и худаго ихъ обычая.
Заповѣдь дана бысть от игумена сущим у них священником и диаконом назирати другъ друга въ всю седмицу, гдѣ и въ чемъ кто съгрѣшилъ есть въ словѣ или въ ином нѣкоемъ бесчинии, и сицево прегрѣшение възвѣщати игумену.
Вечеръ убо всякыя суботы по нефимоне събирает игуменъ всѣх въ учененом нѣкоемъ притворѣ.
И събравшимся имъ, первѣе творит учение духовно новоначалникомъ и прочим простымъ братиямъ и, научивъ ихъ довольно, отпущаеть когождо въ келию его съ млъчаниемъ многым и безмлъвиемъ.
Оставшеи же у него священници и диакони, научени бывше и они доволно от него, повелѣваеми бывають открыти комуждо ему, аще в чем видѣ нѣкоего съгрѣшивша:
Или въ словѣ, или въ смѣсѣ бесчинномъ, или яростию, или инымъ кыимъ сицевымъ прегрѣшениемъ.
И открывшим ему съгрѣшенная имъ по всей седмици, сицевою епитемиею и исправляеть ихъ:
Повелѣваеть имъ приклонится на колѣнех на землю и правое плечо свое обнажити.
И повелѣное абие сътворшимъ, инокъ единъ, повелѣвшу игумену, имѣя въ деснѣй руцѣ прутие строгано, въ образѣ вѣника, ходить по ряду, бия ихъ по нагу плѣча, глаголющих 50 псалом.
И сице отпущаются съ благословениемъ въ своя ихъ келия.
Познавше убо, как и откуду даются имъ вседневныи колачи, нынѣ же услышим, откуду прибываеть и прочая потребная брашна по Божию промыслу.
Градовом жителие от многаго их егоже имут к нимъ благоговѣиньства и любви за богоугодное пребывание и жительство ихъ — овъ убо бочку вина, овъ же елѣа, овъ же рыбы, овъ же сыры и яйця посылають имъ.
Инъ же нѣкый, въ нужу нѣкую и бѣду пад, приносить имъ кормъ, моливъ игумена, да велит сущимъ подъ рукою его братиямъ помолитися Господеви о немъ, да избавить его Господь от яже чает на себѣ скорби.
И въ время обѣда игуменъ глаголеть въ услышание всѣм:
«Питавый нас днесь молит вас молитися Богу, яко да избавить и Господь от нужди его и печали, еяже чаетъ на себе.
Помолитеся убо о немъ прилѣжно, кождо въ кѣлии своей!» И преподобными молитвами ихъ избывъ онъ печали, еяже чаялъ на себе, пакы обилно прилагаеть имъ яже на потребу.
Предобрѣ убо и премудрѣ обѣщалъ священным своимъ ученикомъ человеколюбивый, рекъ:
«Взыскуйте преже царствия Божия и правды его, и сия вся приложатся вамъ». Сего ради и тии, поне же царствие Божие, сирѣчь спасение свое и ближних своихъ, прилѣжно и якоже богоугодно взыскують учении всякыми и частыми, яже от божественых Писаний, себе же и послушающая ихъ спасають, въ лѣпоту и правду и человеколюбивый Богъ спасаемых изобилуеть яже къ житию потребная, споспѣшьствующим ему въ спасение многых, «царствие Божие» от него приточнѣ нарицаемо.
Аще убо «наслѣдие» дасться ему от Отца сущаа вездѣ языкы и «удръжание конци земли», якоже писано есть въ второмъ псалмѣ;
И въ ином псалмѣ:
«Въцарися Богъ надъ языкы» — како же инако царствовалъ, а не точию вѣрою и обращениемъ еже к нему?
Акы бо съдѣтель и промысленикъ всѣх царь есть выну;
Приемлет же царствие от Отца и яко человек, яже же сам глаголеть о себѣ въ втором псалмѣ:
«Азъ же поставленъ есмь царь от него». Блажени убо въистину, елици възыскують растити выну ему толь прежелаемо ему царствие правдою его, сирѣчь прилѣжнымъ дѣланиемъ святых его заповѣдей, тружающеся беспрестани въ поучении и прочитании богодухновеных Писаней его, их же тайную силу съ усръдиемъ всякым простым людемъ изъясняюще и учение всяческая от себе примышляюще, плодоносять выну Владыцѣ своему душя словесныя, уловлени дотолѣ от диавола.
И сего ради всяко услышят от него сие «Благодать вамъ, раби добри и вѣрнии!
Въ малѣ явистеся вѣрни, надо многымъ поставлю вас:
Внидѣте въ радость Господа своего». Толика убо и о семъ довлѣють въ славу Господа нашего Исуса Христа и на ползу, вкупѣ и ревность божественую, тѣмъ, иже благодарствено слушают повѣсти яже о благовѣрии.
Нынѣ же ину нѣкую услышим подобнѣ душеполезную повѣсть, достойну памяти, подражаниа, аще убо поистинѣ желаемъ благоугодити Господу нашему.
Флоренция — град есть прекраснѣйшы и предобрѣйши сущих въ Итталии градовъ, их же азъ видѣх.
В том градѣ манастырь есть, мниховъ отчина, глаголемых по-латынскы предикаторовъ, еже есть божиих проповѣдниковъ.
Храм же священыя сея обители святѣйшаго апостола и евангелиста Марка получивъ призирателя и предстателя.
В сей обители игуменъ бысть нѣкый священый инокъ Иеронимъ званиемъ, латынинъ и родом и учением, преполонъ всякыя премудрости и разума богодухновеныхъ Писаний и внѣшняго наказаниа, сирѣчь философии, подвижникъ презѣленъ и божественою ревностию доволно украшаем.
Сей, премногый разумом богодухновеныхъ Писаней и болии — божественою ревностию, уразумѣвъ граду сему двѣма богомръзкым грѣхомъ злѣйше порабощену сущу, сирѣчь богомръзкымъ содомитскым безакониемъ и безбожнаго лихоиманиа и безчеловеческымъ рѣзоиманиемъ, ревностию Божиею разжежеся, съвѣтъ совѣтовавъ добръ и богоугоденъ:
Сирѣчь учителнымъ словомъ еже от божественых Писаней пособити граду оному и истребити от него в конець нечестия сия.
И сие съвѣтовавъ, начятъ учити въ церкви люди Божия всячьскыми премудрыми учении и изъяснѣнии книжными, въ храмѣ святого Марка-евангелиста събираемымъ к нему часто многымъ слышателем благородным и пръвымъ жителемъ града того.
И възлюбленъ бывъ от всего града, помолишя его в той самой съборной церкви прешедшу учити ихъ Божию слову и закону.
И онъ, възлюбивъ ихъ съвѣтъ и изволение, съ усръдиемъ подъятъ иже под Бозѣ сицевъ подвигъ.
И по вся недели, и вся нарочиты праздникы, и по вся дни всея святыя Четыредесятници събираяся въ соборную церковь, предлагаше имъ учителное слово от высокаго сѣдалища, стоя на два часа, есть егда и множае простирая поучение.
И толико възможе слово его, яко болшая часть града, възлюбивши крѣпкая и спасителная учения его, отступити съвръшено злобы и лукавьства и възлюбити вмѣсто всякого блуда, и студодѣяниа, и нечистоты плотскыя всякое цѣломудрие и чистоту, неправеднаго же, и лихоимца, и рѣзоимца немилосерда видѣти бѣ абие праведнѣйша, и милостива, и человеколюбца бывша.
И нѣкымъ от сицевых подражающимъ Закхѣя, началника мытаремъ, иже въ Евангелии, злѣ и неправеднѣ събрана бывша ими имѣния расточяющим добрѣ сущим в нужах руками учителя своего.
И да не вся по ряду исправления его глаголя, стужаю прочитающим списания сия — множае града того преложишяся от всякыя злобы ихъ въ всякый образ добродѣтели достохвалныя.
Едино же нѣкое исправление похвално, съдѣяно бывше единою женою убогою, повѣмъ любителем добродѣтелей, из негоже и имже возмогуть разумѣти силу богодухновеныхъ учений мужа оного.
Сынъ убогыя оноя вдовици, обрѣтъ на улици повръжену мошну камчату, в ней же бяше златиць 500, отнесе къ матери своей.
И она, видѣвши, не възрадовалася о семъ, яко таковым обрѣтениемъ избыти хочет послѣдняго убожества своего, ниже съкрыла у себе, но абие отнесла ю къ священному учителю граду и рече:
«Се, преподобнѣйше отче и учителю, виждь:
Мошну сию найде сынъ мой повръжену на улицѣ.
Възми ю и, якоже вѣсть преподобие твое, да обрящетъ потерявшаго ея, и отдажь ему свое, да не скръбь имѣетъ неутѣшимую человѣкъ о семъ».
И учитель, удивився правдолюбному норову вдовици и благословивъ ея, отпустилъ.
Въ единъ же день, учя въ церкви, по скончянии учения възопи:
«Аще кто погубилъ имѣния, да станет въ среди и да глаголеть количество погубленаго имѣния, и качество мошны, и день, в он же погубилъ имѣние, — и възмет свое».
И представъ погубивый имѣние и сказавъ учителю и день, и число, и образ мошны.
«Се имаши, — рече, — твое, о юноше, и убогую сию вдовицу, яко же произволяеши, утѣши, понеже избавила тебе многыя, еяже имѣлъ еси, скръби».
И той, иземъ 100 златиц, далъ ей съ всякою радостию.
Колико похвалнѣйши вдова сия паче хвалимыя въ Евангелии двух ради лѣптъ, их же връгла въ даръ Божий! Поне же она убо въ своих си и малых показала боголюбное свое, сия же въ чюжихъ и многых показала свое правдолюбное и человеколюбное.
Имамъ убо и ина нѣкая сицева достопамятна исправления богоугоднаго оного учения повѣдати вамъ, но да не сытостию списания сего стужаю ушесемъ вашимъ, волею сиъ миную, нынѣ же къ концу пятолѣтных учений его обращу стремление словесное.
Понеже убо полъграда добрѣ, якоже Богу угодно, исправися имъ, а другая половина пребываше не точию преслушая и противляяся божественым оного поучениемъ, но и враждоваше ему толико, яко замазати брусокъ человечьскым калом, на нем же обыче опиратися руками, стоя и изливая людемъ струя учениемъ.
Он же, Спасову кротость и длъготерпѣние къ всѣмъ подражая, вся тръпяше доблевьственѣ, многых исправления жадая.
Сего ради ни самѣхъ, иже въ властѣх церковных суть, а не апостолоподобнѣ живуть и о паствѣ Спаса Христа не пекутся, якоже лѣпо, — ниже тѣхъ хваляше, но без страха обличаше прегрѣшения ихъ и глаголаше часто:
«Аще бы мы жительствовали достойно Евангелию Спаса Христа, вся убо всяко иновѣрныя языкы обратилися бы къ Господу, зряше наше равноаггельно житие, и было убо бы намъ сие въ спасение велико и наслажение вѣчных благь.
Нынѣ же, супротивно евангельскых заповѣдей живуще, и ниже себе исправляемъ, ниже иныхъ къ благочестию руководити печемся — что ино слышати чаемъ от праведнаго Судии развѣ сего:
“Горе вамъ, книжници и фарисее, лицемѣри, яко затворяете царство небесное пред человекы;
Сами не входите и хотящая внити възбраняете имъ”». Сия глаголя не обинуяся и еще же жесточайшими сих словесы зазирая удивляемому у них папѣ, и сущимъ о немъ кардиналем, и прочему причту ихъ, болшыя ненависти и вражды вину далъ на себе възненавидѣвшимъ изначала священных его учений.
Еретика бо его прочее, и хульника, и лестьца нарицаху акы отвръзша уста своя на священнаго ихъ папу и всея церкви римьскыя.
Доиде же и до Рима сицевый о немъ слухъ и папу и сущаго о немъ причта зѣло смутилъ, яко и съборную ихъ заповѣдь послати ему, заповѣдующу ему не учити люди Господня, уподобившеся глаголющимъ в «Дѣяниихъ святых апостолъ»:
«Но, да не на множае распрострется въ людехъ, прѣщениемъ запрѣтим имъ не глаголати к тому о имени семъ ни единому от человекъ». Такова убо они совѣтовашя и тако ему заповѣдашя, приложивше въ соборномъ ихъ писании, яко аще не престаетъ прочее, и проклятъ будеть от них акы еретикъ.
Онъ же не точию не послушалъ безаконый ихъ съвѣтъ сицевый, но наипаче разжежеся божественою ревностию и съборное ихъ послание неправедно и Богу неугодно обличаше акы повелѣвающе ему не учити в церкви вѣрных.
И сего ради множае пребываше, обличяя ихъ беззакония, уже бо, якоже лѣпо есть мыслити мнѣ, судив себѣ и умрети за благочестие и Божию славу, аще потребно будет.
В них же бо аще възгорится огнь ревности, яже по Бозѣ, не точию имѣний и стяжаний, но и самое житие презрѣти творить.
И свидѣтель неотложенъ — самъ Господь, глаголя:
«Желаниемъ въжделѣхъ сию пасху ясти с вами». Сие же глагола елма хотяще вкусити яко человекъ смерти за славу Бога и Отца своего и за человечьское спасение.
И самъ Христовъ теплѣйший рачитель и ревнитель Павелъ глаголя:
«Желаю разрѣшитися и съ Христомъ быти»; и пакы:
«Мнѣ же еже жити — Христос есть, и еже умрети — приобрѣтение». Елма же иже о папѣ не престааху претяще ему и всякымъ образом оттръзающе учителнаго сѣдалища, такожде и онъ пребываше не послушая ихъ и неправдования ихъ обличая, смерти его предати съвѣщашя, еже и сътворишя тѣмъ образом:
Избравше нѣкоего зенерала именемъ Иакымъ, зѣлнаго по ихъ лукавому съвѣту, послаша и, въоруживше его областию папиною низложити его от власти игуменскыя и, испытавшу его, смертию осудити яже огнемъ акы непокорива, и досадителя, и клеветника апостольскыя римскыя церкви.
Пришед же онъ въ град Флоренцискый и показав болшимъ градоначалником грамоты папины, поставилъ его на судилище и мучителскы испытааше его.
И оному съ дръзновениемъ отвѣщающу противу всѣх лукавьствъ неправеднаго испытателя, и судии не могущу обвинити его, свѣдѣтели лживи от части безаконных и непокоршихся учениомъ его въсташя на оного преподобнаго и неповиннаго казателя града ихъ, носяще на нь тяжчайшаихъ и неправденых оглаголаний.
Им же повинувшеся, неправеднии онии судии сугубою казнию осудишя его и ины два священныя мужа, споспѣшникы его:
На древѣ повѣсивше, та же огнь възгнѣтивше под нимъ, съжгощя ихъ.
Таковъ конець житию преподобныхъ онѣхъ триехъ инокъ, и таково им възмездие о подвизѣх яже за благочестие от непреподобнѣйшаго ихъ папы — Александръ тогда бѣ, Александръ, иже от Испании, иже всякымъ неправдованиемъ и злобою превзыде всякого законопреступника.
Аз же толико совѣтенъ бывати, неправденым онѣмъ судиямъ отстою, яко и прикладовалъ бы убо ихъ с радостию древнимъ защитителемъ благочестию, аще не бышя латыня вѣрою:
Ту же бо древнимъ ревность теплѣйшу за славу Спаса Христа и за спасение и исправление вѣрных позналъ есмь въ преподобных онѣхъ иноцѣхъ, — не от иного слышавъ, но самъ ихъ видѣвъ и въ учениих ихъ многажды прилучився.
Не точию же ту же древним ревность за благочестие познах в них, но еще и ту же имъ премудрость, и разумъ, и икуство богодухновеныхъ Писаний и внѣшних познахъ в нихъ, и множайше инѣх — въ Иеронимѣ, иже на два часа, есть когда и болши, стоя на сѣдалищи учителном, видяшеся изливая имъ струя учителна преобилно, — не книгу дръжа и приемля оттуду свѣдѣтельства, показателна своихъ словесъ, но от скровища великыя его памяти, в ней же съкровенъ былъ всякъ богомудренъ разумъ искуства святых Писаний.
Сия же пишу, не яко да покажу латынскую вѣру чисту, съвръшену и прямоходящу въ всѣх, — да не будеть на мнѣ таково безумие!
Но да яко покажу православным, яко и не у правомудреных латынѣхъ есть попечение и прилѣжание евангельскых спасителных заповѣдей и ревность за вѣру Спаса Христа, аще и не съвръшеному разуму, якоже глаголеть божественый Павелъ-апостолъ о непокоривых иудѣех:
«Свѣдѣтельствую бо имъ, яко Божию ревность имуть, а не по съвръшеному разуму». Сице и латыне, аще и въ многыхъ съблазнилися, чюжа нѣкая и странна учения приводяще, от сущаго в нихъ многоученаго еллиньскаго наказания прелщаеми, но и не до конца отпадошя вѣры, и надежы, и любви яже въ Спаса Христа, его же ради къ святымъ его заповѣдемъ уставляют прилѣжно иночьское ихъ пребывание сущии у них мнихи, их же единомудрено, и братолюбно, и нестяжателно, и млъчаливо, и беспечално, и въстанливо къ
спасению многых подобаеть и намъ подражати, да не обрящемся ихъ втории.
Сие же глаголю елико въ прилѣжном дѣлании евангельскыхъ заповѣдей, зане якоже ихъ не съвръшает прилѣжно дѣлание заповѣдей Спасовыхъ не отступающих своих си ересей, сице ниже нас съвръшаеть едина православная вѣра, аще не пристяжемъ и евангельскых заповѣдей прилѣжно дѣлание.
Самъ бо тъй Господь въпиеть къ преступающим ихъ:
«Что ми глаголете:
Господи!” и не творите, яже азъ повелѣваю вам!», сирѣчь молитвы чясты и длъгы приносите мнѣ, моя жъ заповѣди презираете и не исплъняете ихъ дѣломъ, якоже азъ уставихъ я.
И инде той же Господь:
«Всякъ слышай словеса моя сия и не творит я, уподобится мужу бую», и прочая.
Тоея же ради вины и пять оны девы буи нарекошяся и внѣ чрътога небеснаго затворишася. Такожде и въшедый въ мысленыя бракы не въ одежу брака, связанъ по руцѣ и по нозъ, изринется и въвръжется въ тму кромѣшную.
Такожде и хвалящеися сътворшии въ имя Господне силы многыя, и пророчьствовашя, и бѣсы изгнашя, не познаваются тогда от праведнаго Судии и слышатъ от него:
«Отступите от мене, дѣлателие беззаконию;
Аминь глаголю вамъ:
Николи же познахъ васъ». И аще пророчьствоваху о имени Господни, и бѣсы изгоняху от человекъ, и силы многы творяху, чесо ради не познаваеть ихъ и отрѣваетъ, и «дѣлателя беззаконию» нарицает?
Отвѣтъ въпросу тому:
Поне же аще и чюдодѣйствоваху сицевии по нѣкоему неявленому строению Божия силы, но, якоже видятся, не имѣли богодарованный даръ съвръшенныя любви яже къ Вышнему и ближнему ихъ, ей же съпряжена есть боголѣпная и боготворная милость, яже къ всѣм требующимъ милости и помощи.
И свѣдѣтель неложенъ — блаженый апостолъ Павелъ, въпия:
«Аще и предамъ тѣло мое, да съжгут е, любве же не имам, нѣсть ми полза ни едина». Елма убо они таковую боголѣпную и боготворную любовь не стяжашя и съпряжену ей милость, сего ради не познаваются от милостиваго Бога и яко «дѣлатели беззаконию» отрѣваеми суть.
«Суд бо без милости не сътворшим милость», — глаголеть божественое слово.
Не приимаеть внутрь себе божественый рай съкрывающих съ всякым лихоиманиемъ и безчеловечиемъ себѣ на земли съкровища злата и сребра, но отрѣваеть их, глаголя:
«Вонъ, пси, и чародѣя, и блудодѣя, и убийци, и идолослужители, и всякъ, иже любить и творит лжу». «Блаженъ мужь, — рече, — разумѣваяй на нища и убога», сирѣчь милуяй и щедря его;
А оскръбляяй его, и обидя, и снѣдаа безпрестани вселѣтными истязании ростовъ — проклят от Бога есть, и отриновенъ, и въ огнь негасимый отсылаемъ, и съ нищененавидцом богатом съжигаемъ въ вѣкы вѣком.
Богу нашему слава, и дръжава, и велелѣпие въ бесконечныя вѣкы, аминь.
