Слово О хмеле кирила, философа словѣньскаго Тако глаголеть Хмель ко всякому человѣку, и ко священническому чину, и ко князем и боляромь, и ко слугам и купцемь, и богатымь и убогым, и к женамь такоже глаголеть:
«Не осваивайте мене, добро вы будеть.
Аз же ти есмь силенъ боле всѣх плодовъ земных, от керени силна, от племени есмь велика и многородна, мати же моя Богом сътворена.
Имѣю у себе нозѣ тонцѣ, а утробу необьядчиву, руцѣ же мои держат всю землю, а главу имѣю высоковумну, а умомь есмь не равенъ ни х кому.
А хто дружить ся со мною, а имет мя осваивати, первое доспѣю его блудна, а к Богу не молебника, а в нощи не сонлива, а на молитву не встанлива.
А изоспався ему стенание и печаль ему наложу на сердце, вставшу ему с похмелиа глава ему болить, а очемь его свѣта не видѣти, и ни на что ему на добро умь не идеть, а ясти не жадаеть, жадаеть и горить душа его, пакы пити хощеть.
Да изопьеть с похмелиа чашу, и другую, и потомь многыя пиеть, тако .
Напиваяся по вся дни.
И въздвижю в нем похоти телесныя, и потом ввергу его в болшую погибель — град его или село доспѣю пусто, а самого во злыхъ, а дѣти его в работѣ».
Тѣм же, братия, не уподобляйтеся симь, не долго спите, не много лежите, вставайте рано, а ложитеся поздо, молитеся Богу, да не внидете в напасть. Лежати долго — не добыти добра, а горя не избыти.
Лежа не мощно Бога умолити, чти и славы не получити, а сладка куса не снѣсти, медовыя чаши не пити, а у князя в нелюбви быти, а волости или града от него не видати.
Недостаткы у него дома сѣдять, а раны у него по плечемь лежать, туга и скорбь по бедрамь гладомь позваниваеть, убожие у него в калитѣ гнѣздо свило, привязалася к нему злая лѣность, какъ милая жена, а сонъ — какъ отець, а охание — какъ любая чяда.
А злыдни на него смотрят, уловляють его, какъ свинию.
Свиния бо аще где не внидет, да рылом тычеть.
Тако и пианый человѣкъ, аще в кый дворъ не пустять, у тына стоить послушывая:
«Пиют ли в дворѣ семь, братие?» — спрашиваеть у коегождо человѣка.
Пианьство князь и боляромь землю пусту створяет, а людей добрых и равныхъ, и мастеровъ в работѣ счиняеть.
От пианьства охъ и убожие злое привязуется.
Пианьство брата с братом сваживаеть, а мужа отлучает от своея жены.
Пианство ногамь болесть сътворяет, а рукы ему дрожат, зракъ от очию погибаеть.
Пияньство къ церкви молитися не пускаеть и во огнь вѣчны посылаеть.
Пианьство красоту лица измѣняеть.
О комь молва в людех?
Кому охание велико?
Кому горе на горе?
Кому проспати заутреня?
Пьянчиву человѣку.
Пьяница Богу молитися не хощеть, книгъ не чтеть и не слушаеть, свѣтъ ему от очию заступаеть.
Аще ли кто пиянъ умреть, той самъ себѣ врагъ и убийца, а приношение его — ненависть Богу.
Тако глаголет Хмель:
«Аще познается со мною жена, какова бы ни была, а иметь упиватися, учиню ея безумницею, и будет ей всѣхъ людей горѣе.
И въздвижю в ней похоти телесныя, и будет от людей в посмѣсѣ, а от Бога отлучена и от церкви Божия, то лучши ся бы ей не родити».
