А сѣ О злых женах Что есть зла жена?
Око дияволе, торгъ адовъ, сквѣрнамъ царь, воевода неправдамъ, стрела сотонина, и уязвляющи многымъ сердце.
Сѣть утворена, прелщающи человекы въ сластех:
Свѣтлымъ убо лицем и высокыма очима намизающи, ланитома склабящися, языкомъ поющи, словесы чарюющи, ризы повлачащи, ногама играющи, дѣлы убивающи.
«Въ добротѣ женьстѣй мнози погыбоша, и от того любы яко огнь възгараеться».
Что есть жена зла?
Кладязь смрадѣнь, стрѣла съ чемеремь, вѣтръ сѣвѣръ, день невѣдрѣнъ, пустота дому, бѣшена сука, неистова коза.
Нѣкто вънидѣ въ богатъ домъ къ вдовѣ и оженися ею, но бяше зла.
И людие хваляху ему, он же рече:
«Не нынѣ хвалитѣ ми, но егда избуду ея».
Нѣкому досажаше жена, кленущи смертию и всеми злобами по вся дни, мужеви же недоумѣющу, чего домыслитися о семь.
И присуну к собѣ немощь злу и възлегъ ниць, завъпи.
Она же нача плакатися по нем.
Мужь же въсклонився рече ей:
«Почто, оканная, плачеши мене, а по вся дни смертию клѣнущи?» И, въставъ, имъ ю за власы, нача бити ю дрѣвом и пусти едва живу.
Она же оттолѣ нача не кляти мужа своего.
Нѣкому умре жена зла.
Он же по малѣх днехъ нача запродавати дѣти ея.
Людие же клѣняху его, он же рече:
«Боюся, еда како и сии въ матерь будут, да некако възрастъсше, мене продадуть».
Сей рече, плачася по зле жене:
«Не сего плачюся, зане умре ми жена, но сего плачюся, аще такова будеть и другая!» Нѣкто посече жену, зане зла бѣ.
Просящу же ему иныя за ся, и рекоша ему:
«Како имамъ за тя дати, а ты пѣрвую посече!» Онъ же рече:
«Аще такова будет другая, то и третию посещи имамъ».
Жены борзее себѣ не поимай, не аки господинъ ей будеши, но она аки госпожа ти будеть.
Видѣвъ стару жену, мажущеся румянцемь и приникающу въ зерчало, и рече:
«Не въ зерчало зри, но въ коръсту!» Зла кобъ, зла жена:
Биема — бѣситься, кротима — выситься.
Зваху нѣкоего на позоръ играния облезиянъ, онъ же рече имъ:
«Имамъ дома облезияну — жену злообразну!» Много помочи бѣсу въ женьскых клюках.
Устрѣлъ бяхъ лва на пути и разбойника на распутьи, обоего сего убѣжах, а злы жены не могох убѣжати.
Суть мужи городы владѣющи, а женамъ работающе.
Видѣвъ писца иконнаго, продающа иконы и много цѣны хотяща, и рече:
«Не много цѣны хощи, да не вторый Июда будеши, продавый Господа!» Видѣвъ скомраха идуща и рече ему:
«Владѣяй над бѣсы, гдѣ идѣши?
Чи къ отцю своему Сотонѣ?» Нѣкто подрученъ бѣ рѣзоимцю.
Идущу ему мимо дворъ его, видѣ у тына его псы щетину грызуща, и рече:
«Обрадовался бых, яко господина дому сего ядять!» Видѣвъ русалкы по граду идуща и рукавома прѣгыбающемъ, и рече:
«Се суть муроносице адовы идуть къ отцю своему Сотонѣ!» Видѣвъ человека толста тѣлом и рече:
«Сему подобаеть близъ поля жити, да не вѣликъ трудъ будеть влѣкущим тѣло его къ гробу». Дума женьска не тверда есть, аки храмъ непокровенъ.
Иже не видѣвъ, ни слышавъ ничтоже, но самъ замысливъ, что любо не благо молвить, тотъ подобенъ есть псу, на вѣтръ лающу.
Слышалъ ли есть:
Что не благо, то не глаголи въ уши безумнымъ, но съгнои на сердци своемь.
Не мощьно дружбы имѣти волку съ агнѣцемъ, тако убогу съ богатым.
Дионисий царь слышавъ гудьца добрѣ гудуща и порце ему капъ злата.
И прииде заутра, прося капи злата, и рече ему царь:
«Ты мя обвесели погудѣниемъ, и азъ тебѣ — обѣщаниемь.
И се отиде от мене твое веселие, а от тебѣ — мое обѣщание».
