Месяца июня, в [UNK] день. Житие и подвизи и отчасти чудес, исповедание преподобнаго отца нашего Александра Кушскаго чудотворца. Благослови, отче.
Сеи убо блаженный, о немже богогласный светлый учитель славный Павел вопиет, ихже житие на небесех есть. Наслаждаяся чувства безвещным ненасытнаго, и невидимаго добротою видев аки разумна разумом, точию радуися достоиная по тебе, наше есть удобрити слово к сказанию прием отдания трудов. И присно тем сый ихже нога ста на правоте. Но обаче уне от трудовых тех потов наше есть удобрити слово сказующе благоговеинство. И небесное житие, о сем блаженнем. Яко да навыкнем известно откуда сии таковый светилник восия. Еда от Еросалима или от Сиона, ни. Речено в наших родех просия таковый светилник. Сего ради сподвигохся на рвение сами себе приведете. Но первое убо помышляющи неправедно, могущая ползы слышащым сотворити сие молчанием потаити, но да и мы не впадем во осуждение, оного раба погребшаго в земли талант. Сего ради и аз от преслушания смерти убояхся всячески писати попекохся елико постигнути могох. Иже о нем труды его и хожения, еже научен ото отец моих. Ихже слыша ото ученик его множайшая о святем. Глаголю же Саватии, а другии Симеон. Иже видеша святаго известно како трудися и паче же свидетельствующим самем чудесем от гроба святаго. Ино же и своима очима видех бывающая чудеса удивихся. И помощы убо Божия прося, и на молитву святаго надеяхся дерзнух писати елико слышах. Яко да незабвенно будет житие святаго. Иже обретох истиннаго и немятежнаго пути шествия. Рекше по божественных писаниих, окормити житие свое. Рече бо Господь любяй мя в законе, поучытся день и нощь блажен человек иже обрете премудрость. Сему же пути начало святых отец учение, тому же буди послух Дух Святый, научивый прописати душеполезная поучения святых отец пытайте рече писания. Яко в тех имате обрести жизнь вечную. В нихже сокровен Сын Божии истинная мудрость Отчая егоже обрящет блажен будет. Аз же глаголю уясни ми язык Спасе мои и разшири уста моя, и наполни я даждь ми глаголати подобная, и творити полезная мне окаянному. По неизглаголанному ти милосердию подав словесную кормлю, на послужение сицевому полезному во благонравии и в совершенном житии отца нашего. Но да приимем добромыслием. Начало повести сия божественнаго и добляго и правдиваго его жития постническаго, и хождения. Зело же взыскахове и трудихомся. О рождении его и о возрасте детстем. И не можах обрести понеже в забытие прииде но токмо взыскахом от многа мало постническаго жития сего. Елико слышах. Иже ученицы его поведаша, молю же вы о всесвященныи соборе и христоименитое богоизбранное совокупление, молити за мя и за мою худость. Яко понудисте мене недостоинаго. И невежду ум имущаго странен и нечист изглаголати же невозможно жития отца нашего Александра. Но обаче Бога в помощ молитвами его призывая. Сам бо рече Господь призовите и услышу вас. Всяк бо просяй приемлет. Господи сам рекл еси своим учеником таче и ко всем в тя верующим. Яко без мене не можете творити ничтоже, но Господи Господи начах о Тебе самом;
О пострижении святаго Александра. Прииде на Каменной в монастырь ко игумену Дионисию. Юноша именем Алексеи от града нарицаемаго Вологды. Моляся игумену одеятися во мнишеский образ, игумен же Дионисии не презре моления его. Провиде в нем яко хощет быти сосуд избран Святаго Духа одевает его во иноческий образ и нарече имя ему Александр. И даст его духовному старцу и благоговейну сущу и много лет пожив в послушании велице. В нощи без сна пребывая и в молитвах. А в день бес покоя служа на братию помысл же его нача измлада боятися Бога и славы бежати от человек, изыде из монастыря от Спаса с Каменнаго. И обхожаше места многа ища покоя обрести иже работати Богу. Последи же прииде яко Богу наставляющу его на реку зовома Кушта близ езера великого глаголемаго Кубенскаго. На восточную страну от езера два поприща. Округ же того места инуде блата и дебри непроходима места и возлюби место на строение пустынное. И постави крест иже ношаше с собою и преклони колени моляшеся;
Молитва. Господи Иисусе Христе Сыне Бога живаго упование всем концем земли призри с небесе и виждь место сие благослови его. И мене недостоинаго раба Твоего удостой в настоящем сем месте молитвами Пречистые Твоея Матере и честнаго и славнаго Ея Успения храм создати на сем месте. Но яко Тебе Христе изволившу нашего убо разума ум несовершен есть. И всякого неведения исполнь но сам Господи настави мене. От Тебе вся возможна суть. И Ты о Всемилостивая Мати Христа Бога Владычице Богородице. Услыши мя недостоинаго и грешнаго раба Твоего. Се ныне во Твое едино прибегаю, теплое заступление и покров требующи Твоея помощы на Тебе упова душа моя. Но сама мя настави и сохрани от уст всепагубнаго змия зияющаго и ищуща поглотити мя, сохрани Владычице сохрани хотящим на месте сем работати Богу. И молитвы возсылати ко всещедрому Господу. О благоверном царе и о всех христолюбивых князех, и за вся православныя християны. И о спасении и о утвержении понеже спасение их. И о укреплении, покои нам бывает и беспечалие, даждь тихо и безмятежно житие. Имамы жити со всякою верою благою. Бог бо вся человеки хотя спасти и в разум истинныи привести, и востав от молитвы рек, аминь;
И постави себе келеицу малу, и нача жити в ней со слезами Бога моля. В трудех. Преподобный отец наш Александр подвизася постом и бдением алканием. И жаждею тело свое изнуряя и многи пакости от бесов терпя. Землю копая мотыкою, и на потребу всеваше жито питашеся сухоядением. И пооскуду пия воду. Прежде един Богу моляся. Таже по времени некоем. Прииде к нему некий старец. Видев же его преподобный, и радостен бысть и прият его. Яко от Бога послан и моля его пребыти с ним, старец же видев святаго тщание. И усердие к нему и пребысть на том месте пят лет со единем. И по сем другаго име брата. Преподобный же. Моляшеся Господу Богу и Пречистей Его Богоматери. И ста по молитве и рече. Братие помышляющи ми во уме своем на Бога надежу возлагая аще будет Богу угодно и Пречистей Его Богоматери. Сия может и на дела произвести. Хотящу на сем месте пустынном церковь создати они же реша ему честный отче воля Господня да будет. Аще изволит на сем месте прославитися имени Своему святому и Пречистей Его Богоматери отныне и до века;
О поставлении церкви Успения Пречистыя Богородицы; По сем же преподобный Александр идряше ко епископу Дионисию града Ростова. Благословение прияти, о поставлении церкви, епископ же Дионисии благослови его. И духовно поучив душеполезная словеса беседова к нему. И рече ему о святем Дусе возлюбленному сыну, и сослужебнику нашего смирения. Александру мир. И благословение, буди с вами во веки аминь. И даст ему потребная. На устроение пустынное. Александр же прием благословение отоиде. И по Божию строению созда церковь во имя Пречистыя Владычицы нашея Богородицы честнаго Ея Успения. Благословением епископа Дионисия града Ростова и освяти олтарь;
О князех Дмитрии и Симионе Ярославских; В та же времена владяше в Заозерии отчиною округ езера великаго глаголемаго Кубенского. Князь Дмитреи и князь Симион, Ярославскии слышав же христолюбивый, князь Дмитрий возрадовася сердцем, яко близ его державства хощет обитель Пресвятей Богородицы воздвигнути. Тогда дасть ему потребная на создание обители. По времяни же княгиня его Мария нача веру велию имети к Пречистей и к преподобному. Посылаше ему ово пития ово ядения. И он кормяше маломощных. И начах преподобный подвизатися постом и бдением тело свое изнуряя алканием и жаждею отсюду же велик познавашеся братиею. И поучаше их на добрая деяния. Глаголя весте ли любимицы мои яко подобает нам многими скорбми внити во Царство Небесное нужно бо есть Царство Небесное и нужницы восхищают е святый же Александр беспрестани Богу моляся.
По времяни же некоем князь Дмитрий Ярославскии. Иде на сопостаты далече воевати. В та же времена приидоша татарове мнози и села его ту близ сущи монастыря святаго повоеваша и на усть реце Кубеницы. В то же время загнашася пят татарин к преподобному в пустыню. И всрете их святый осени их Животворящим Крестом и они падоша на землю аки мертви на мног час. В девятом же часе помолися преподобный Господу Богу и возбудив их. И рече во имя Отца и Сына и Святаго Духа. Востаните и они сташа и поидоша путем своим славя и хваля милость святаго.
По преставлении же княже Дмитриеве. Княгиня Мариа прииде на поклонение к Пречистей и к преподобному благословения ради, и узре преподобнаго в церкви молящася. И глаголюща псалмы, Давидовы. [UNK] и [UNK] псалмов. И не благословися от святаго но зря его втаи среди церкви, обнажена до персей. И ядяху святаго комары и мшыцы и узре же ея святый озлобися на ню. Занеже бо бе пресече святому молитву и глаголя ей о княгини не подобает ти странничества нашего смотрити, занеже нищ есмь и странен. Княгиня же позна свое согрешение, и моляся прощение получити от святаго умолен же быв преподобный и прости ея, и повеле ей свою нищету кормити в дому своем. Княгиня же обещася и благословение получи иде в дом свои радуяся и славя Бога. Потом же прииде на ню скорбь и посылает ко святому с молением помолити за ню Бога, и помолив же ся преподобный и проуведев от Бога святый о смерти ея и возвести ей за двадесят дний.
По лете же некоем народишася преподобному пшеницы много делатели же делаху на гумне изгребше в место пшеницу и идоша почивати. И некто поселянин бяше и невежда прииде на гумно ко пшеницы и абие нагреб мешец пшеницы и не може подняти, увидев же преподобный и прииде глаголя ему почто чадо не по силе взял еси. И пад не возмог глаголати и повеле святый усыпати и еще не може подняти и еще усыпа и не може подняти и мало остася. Преподобный же Александр прости его о бывшей вине, и наказа его потом таковая не творити. И взя человек мешець легко подня и не слыша тяготы и заклятся ко святому. Иде в дом свои благодаря Бога и преподобнаго Александра.
Святый же во глубоку старость достиже нача изнемогати. Имея же два брата тогда преже помянутыя Саватия и Семиона. И глагола им братие аз изнемогаю. Вы же братие колико вас Бог благоволит терпети. На сем месте имейте любовь между собою, друг друга любите аки сам себе, Бог вам помощник и прибежище и сила и стена от сетей вражиих. Наипаче же братие смирением украшаитеся и чистотою и страннолюбия не забывайте. Пищу же и питие и ядение имейте немятежно. И стяжите любовь нелицемерну. И чистоту душевную вкупе и телесную всяка нечистота братие умрет и огнем потребится. И ничтоже вменяйте жития сего честь и славу. Но вместо еже от Бога ожидати мздовоздаяния и небесных и вечных благ наслаждения. Сия слышавше братия очеса слез исполнивше глаголюще. О духовный отче сам от нас отходиши в вечный покои. А нас оставляеши в скорбех и страстех и кому ны оставляеши пещися душами нашими.
Преподобный же с кротостию отвеща им глаголя Богу и Пречистей Его Матери и святому чудотворцу Николе. Составите церковь во имя святаго чудотворца Николы. И место знамена идеже ныне стоит и рече аще Бог кому повелит терпети попецытеся и мир Божии да будет с вами, просвещая вас и вразумляя на путь истинныи наставляя. Аз вам поведаю братие мир и благословение токмо будите послушливи по Господню словеси реченному ко Апостолом слушаяи вас мене слушает. И отметаяися вас мене отметается. Отметаяи же ся мене отметается Пославшаго мя. Убоим же ся чада сего страшнаго гласа глаголющаго отидите от мене проклятии и клятвопреступницы, и братоненавистницы. Се же чада глаголах в мале разуме подвизатися поистине. И во всяцем совершении быти, и светом божественныя и живоначалныя Троицы осияватися во веки.
Уведев же преподобный свое, отхождение к Богу и естества отдати долг. Дух же к желаемому Христу предати в день недельный святыя комкав службу соверши. Владычняго Тела и Крови Христа Бога нашего причастися. Востав же преподобный, и воздвиже очи на небо и руце в перси бияше и сотвори молитву Господу Богу глаголя. Господи Боже мои Владыко Человеколюбче Щедрыи приими мя Господи в вечныя Твоя покоища, не помяни Господи Благии моего согрешения елика согреших ведением и неведением словом и делом зрением и мысльми. Господи сохрани Христе раб Своих обители сей. Изволивших работати Тебе Господи искушения сопротивнаго погубити. Свеси Всесилне Господи всю силу льстиваго врага отжени от лица раб Своих. Посли Владыко Господи свыше благодать Святаго Твоего Духа. И укрепи их на невидимыя ополчения, Господи да прославится имя Твое святое.
И преклонь колени со слезами моляшеся к Пречистей о Всемилостивая Владычице Богородице Ходатаице к Сыну Своему и Богу нашему Иисусу Христу. Тебе сладкаго ми Христа Ходатаице. Яко всем спасеному упокоению пристанище предлагаем раби Твои. Буди нам помощ и заступление, и крепкая помощнице на Тя уповахом на Тебе ся надеем. О Тебе все упование наше есть. Яко сподобила мя еси. Грешнаго и грубаго Своего раба, создати обитель сию и прославитися имени Твоему Пречистому. Ты ныне Владычице призри на обитель сию и мене и живущих во обители сей имени Твоего ради иже молитвы приносити о благочестивом царе и за вся благоверныя князи и за всяк род християнскии о мире и о здравии. И о спасении душах их. Рече бо молитеся друг за друга да исцелеете. И мене грешнаго душу приими с миром. И сотворив молитву о Христе целование дав братии с миром успе.
Жив же всех лет преподобный отец наш Александр шездесят осмь лет и два месяца и двадесят осмь дний бысть же видение полн возрастом средней а телом сух излише главу име средню. Лице окружено тихи очи име, браду до перси полна кругла власы тморусы вполы сед. Преставися в лето [UNK]. В день недельный [UNK] час месяца июня в [UNK] день на память святых мученик Александра и Антониды. И иже во святых отца нашего Кирила архиепископа Александрийскаго. И положено бысть тело преподобнаго отца нашего Александра близ церкви Пречистыя Богородицы, юже бе сам создал. И повеле ся положити на полуденной стране олтаря и место знамена ту. И погребен бысть идеже и до нынешнаго дне чудотворное его тело лежит даже и доныне от гроба святаго исцеления безмездно присно истекают. Яко источник неисчерпаем. Споспешествующим убо самем чудесем святаго. Болящим целитель. Слепии бо приходяще с верою просвещаются глусии слышат и неми быстро благоглаголиви бывают, немощнии от немощы в силу прелагаются, беснии исцелевают ся и всякими болезньми одержимии прикасающеся с верою к раце мощей святаго и здравие приемлюще;
Чюдо [UNK] святаго. По лете же оном явися отрасль над гробом святаго древо зовомо рябина. Иже есть и доныне. Во время же празника Пречистые Владычице нашея Богородицы Приснодевы Марии честнаго Ея Успения. Приидоша от окружных мест соседи на празник Пресвятыя Богородицы. И за небрежение детищ прииде, и сломи ветвь у святаго того древа и отекши рука нача болети велми. И по днех приидоша. Родители з детищем именем Матфей моляся Пречистей и преподобному ко гробу приложися. И исцеле рука его яко и другая. И иде в дом свои благодаряще Бога и славя святаго. И доныне же то древо стоит над гробом святаго. И ягодичие от того древа вземлют на исцеление. По времени же ученицы. По словеси преподобнаго. Создаша церковь теплую. Во имя святаго и великаго чудотворца Николы. И приспе на память преподобнаго освятити олтарь;
О чудесех святаго Александра чюдо второе. Понеже искони обычаи Богу прославляющих Его прославляти. Не токмо бо в животе но и по смерти. Не оставляет же Бог Своего угодника Александра. Еже прославляти его чудесами и по преставлении. Якоже и при животе случи бо ся тако приидоша от окружных мест соседи и приведоша с собою беснаго человека именем Михаил. И нача беситися и не могоша держати его. И прииде нощ связаша его и положиша его во церкви. Сами же начаша почивати и бысть во глубокую нощ возопи смыслено и глаголя святый Николае, и преподобный Александр. Чудотворцы простите мя грешнаго от немощи сея, и стражи его слышаша вопиюща смыслено и молящася. Приидоша зряхут его молящася и проста стояща храмина же полна благоухания. Слышаша и вопросиша его како бысть прост и рече им Михаил. О братие бысть свет велии и святый Николае чудотворец и преподобный Александр. Пришли из олтаря святый Николае нача церковь кадити и мене. Александр же преподобный предста, аз же глаголати не могох. И глаголя ми преподобный Александр Михаило востани молися святому Николе и будеши здрав и абие невидим бысть. И аз став прост и смыслен, и слышав пения у святаго и иде в дом славя и благодаря Бога и Пречистую Его Богоматерь. И святаго чудотворца и весь монастырь погоре. При игумени Нафанаиле. По пожаре же создаша церковьцу малу над гробом святаго во имя Николы и преподобнаго Александра;
О пожаре монастыря; Не по мнозех же летех грех ради наших Божиим попущением бысть пожар велии зело. В лето [UNK]. В нощи на память святаго великомученика Дмитрия Селунскаго. Храм Пречистые и Николы чудотворца и над гробом святаго Александра и весь монастырь погоре при игумене Нафанаиле. По пожаре же создаша церковьцу малу над гробом святаго во имя Николы чудотворца. По сем же созда трапезу с церковью во имя святаго Николы чудотворца. По сем же храм Пречистыя Успения, Владычицы нашея Богородицы потом же и вся устроиша по чину монастырьскому;
По пожаре чюдо третиее. Веси некия зовомыя Пелшмы. Привезоша человека именем Козму в раслаблении немощна велми. Рукама и ногама не владеюща и начаша молебен пети он же плачася вопия. Господи помилуй мя грешнаго. Ста же Евангелие чести он же рукою возмогии прекреститися. Начаша достоино пети он же воста на нозе и ко гробу святаго приложися и пребы ту две нощи и бысть здрав. И иде в дом свои славя и благодаря Бога и преподобнаго чудотворца Александра;
Чюдо [UNK] о беснующемся человеце; Приведоша некоего человека, близ монастыря жилище имеюща. Именем Зиновия и яко приведоша его ко гробу блаженнаго Александра. И абие исцеление получи. И бысть здрав помощию Владычица нашея Богородица, и молитвами святаго Александра. Той же Зиновии веру приложив от всего сердца к монастырю блаженнаго Александра. И от имения своего даст в монастырь и отиде славя Бога и Пречистую Его Матерь и великаго чудотворца Александра;
Чюдо святаго пятое; По сем же приведоша некоего человека. От округных мест именем Мануил бесом мучим велми связан ужема железнама по руки и по ноги едва от многих держим бываше. Гласы бо некия нелепыя страшны испущаше. И рыкаше бо яко скот и лаяше яко пес устремляшеся на человеки яко зверь и тако всем странен позор бяше. Понеже бияше его яко злодея да умолчит и елико они биюще его еже молчати. Толико он множествовася вопияше. И злыя глаголы испущаше. Темже всех страхование одержаше. Такоже помощию Божиею. Помале нача тишати и кротети и вмале предста от бесования своего и ведоша его. В гостинницу. И положиша на него железа тяжка на руце и на нозе и не смеяше его просто пустити занеже нощь приближися и сами стражи утомишася. И сном одержими спаху. В ту нощ явися ему преподобный Александр. И глаголя ему человече что скорбиши. И рече Мануил господине святый и отче преподобный игумен Александр. Помилуй мя занеже господине люте стражду от бесов мучим. И глаголя святый поиди человече и молися Господу Богу. И Пречистей Его Богоматери и мене на помощ призывай и да есть у тебе в дому седло монастырьское ты же его отдаи в дом мои. Занеже седло то украдено бысть в пустыни. И бысть человек прост и отпадоша ужа железна от него и востав из гостинницы иде во гробницу молитися преподобному Александру восташа же стражии, и его не обретоша но токмо железа едины на немже беша лежаху и чаяху его в воде утопша или удавишася и начаша искати по всему монастырю. Обретоша его во гробницы у преподобнаго Александра молящася и плачущася. И сказав стражем како явися ему в нощи чудотворец Александр. И како прости его и избави от бесовских недуг и како железа спадоша с него. И слышаша людие удивишася о преславных чудесех его. И здрав бысть от того часа иде радуяся в дом свои. Сие же чюдо вси видевше и прославиша Бога и Пречистую Его Богоматерь и блаженнаго Александра глаголюще воистинну дивен Бог во святых Своих;
Чюдо шестое святаго о бесном человеце Никите. Ниже се да умолчано будет чюдо бывшее блаженным Александром. Иже преже малаго сего бывшее, человек некий именем Никита от монастыря живяше вдале два поприща. И попущением Божиим сеи человек бесом позавиден быв и ума иступив. И некия и страшныя гласы испущая. Но точию много глаголати, прочее всех человеческих мудровании оставлен быв. Яко видевше его людие пременена на горшая. Попущением Божиим и в тех зле страждуща. И поведоша его в монастырь идеже блаженный и преподобный чудотворец Александр лежит. И приведену ему бывшу такоже нача беситися. И некая словеса странна и гнусна глаголати ихже нелепо есть писанию предати. Или исповедати и тако сему бывшу и едва приведоша его ко гробу блаженнаго Александра. И абие прииде человек тои в чувство, исцеление получи и бысть здрав. Якоже и преже благодатию Господа нашего Иисуса Христа. И помощию Владычица нашея Богородица, и молитвами преподобнаго отца нашего Александра. И отоиде в дом свои славу Богу воздая. И святому Александру темже видевше его свойственнии, и мнози знаемии преже зряху такоже страждуща и ума иступивша. Последи же того здрава и целомудрена видяху его вси единодушно прославляху вельми Божия величия и блаженнаго отца нашего Александра;
Чюдо седьмое святаго Александра о бесном человеце; Многа же ина изрядная чудеса блаженнаго чудотворца Александра быша, и бывают даже до сего дни. Не точию егда бяше во временней сеи жизни. Но и по преставлении его ова явлена ова же неявлена, Богу же обое сведущу. Иже писанию не предана быша множества ради и сие не точию. Мало отчасти чудес блаженнаго написашася. Да уведят вси и уверяются яко Господь наш Иисус Христос славящих Его прославляет. Человек некий именем Петр близ монастыря живяше за Куштою рекою и бесом люте мучым бе тои. Сему же связану бывшу на многа дни. Зле страждущу. И некими человецы приведен бысть в монастырь к преподобному чудотворцу Александру. И ко гробу его приложися, и от того часа исцеление получи и здрав бысть и избавлен от духов лукавых. И прослави Бога и Пречистую Его Матерь и преподобнаго отца Александра и иде в дом свои славяще величия Божия и чудотворца Александра;
Чюдо святаго осьмое о жене беснои; Человек некий именем Феодот. От веси глаголемыя Березник от монастыря осмь поприщ. Сему же жена именем Наталия мучима бысть бесом много. И приведена бысть в монастырь святаго, и к цельбоносному гробу чудотворца Александра приложившеся, и бысть здрава. И иде в дом свои славя Бога и Пречистую Его Матерь и святаго чудотворца Александра;
Чюдо девятое святаго о раслабленном. Из веси глаголемыя Заднего села Горы Лысыя, от монастыря [UNK] поприщ. Человек некии именем Михаил бысть в раслаблении многа лета. Родителем же его слышащым многая бывающая чудеса, от гроба святаго и преподобнаго чудотворца Александра. И вземше раслабленнаго и ведоша его в монастырь к преподобному. И сему же раслабленному привезену бывшу в монастырь святаго. И к цельбоносному гробу святаго, чудотворца Александра приложившеся и в той час бысть здрав. И иде в дом свои славя Бога и Пречистую Его Матерь. И великаго чудотворца Александра, и поспешника в чудесех Николу чудотворца, и проповедая чудеса всюду;
Чюдо десятое о бесном; Ина преславная написахом, братие еже чудеса святаго бываемая. Из веси глаголемей Томашы от монастыря [UNK] поприщ человек некии именем, Мартин мучим бысть бесом много бывшу ему. Ведену двема человекома в монастырь святаго и преподобнаго чудотворца Александра. И не дошедшу ему монастыря святаго и бысть бесныи здрав на пути. И пришедшу же ему в монастырь святаго здраву и много к цельбоносному гробу приложися преподобнаго чудотворца Александра. И иде в дом свои радуяся славя Бога и Пречистую Его Матерь. И святаго чудотворца Николу и преподобнаго Александра;
Чюдо [UNK] святаго о беснующем. Приведоша же некоего от веси глаголемыя Ухтюги. Ото окружных мест человека именем Григория от монастыря за [UNK] поприщ. Бесом мучим велми связан ж юзами железными по руце и по ноге, и едва от многих удержан бываше. Гласы бо некия нелепыя и страшныя испущающи. И рыкаше аки скот и лаяше аки пес и устремляшеся на человеки. Яко зверь темже и всех страхованием одержавша. И нача иереи молебен пети такоже помощию Божиею. Помале нача тишати и кротети. И нача поп Евангелие чести и преста от бесования своего, таже начаша достоино пети. Он же прекрестився и ко гробу святаго приложився и бысть здрав. Иде в дом свои славя Бога и Пречистую Его Матерь, и великаго чудотворца Александра;
Чюдо [UNK] святаго о беснем; Человек некии именем Галахтион. Из веси глаголемыя Усть реки Кубеницы. От монастыря за [UNK] поприща зело люте мучим бесом на многа дни. Не дающы же к себе приближитися человеком суров и немилостив деяшеся. Едва возмогоша его привести в монастырь святаго. И ко гробу преподобнаго чудотворца Александра, и пребысть же в монастыре два дни. И наченшу молебен пети и чтену бывшу святому Евангелию. И в том часе бесныи нача тишати и кротети от беснования своего. И ко многоцелебному гробу святаго и преподобнаго отца нашего Александра приложися и бысть здрав. В том часе бесныи нача хвалу воздавати Богу нашему и Пречистей Его Богоматери. И преподобному чудотворцу Александру;
Чюдо [UNK] святаго о жене очима изцелевшей; Обаче и сих чудес действии да не умолкнем. Бе некий человек именем Иван. От веси нарицаемыя Троецкие трети, жена же ему именем Анастасия сия же очима тяжко болящы два лета. И приведена же бывшы к цельбоносному гробу преподобнаго Александра. И повеле у святаго гроба молебная совершати. Жене же приложившыся ко святому гробу и бысть здрава очима. И иде в дом свои славя Бога и святаго Его угодника чудотворца Александра;
Чюдо [UNK] святаго Александра о жене исцелевшей от сердечней болезни; Ниже паки есть сего могу сокровенно положити. Жена некая имея в нутре некую сердечную болезнь. И приведена бысть в монастырь преподобнаго Александра. И приложися к чудотворному его гробу и бысть здрава. И иде в дом свои славя Христа Бога нашего, и Пречистую Его Богоматерь. И угодника их преподобнаго отца нашего Александра. Творящаго велия и неизреченная чудеса;
Чюдо [UNK] святаго преподобнаго отца нашего Александра о бесном. Подобаше убо похваляему святому и сия на среду изнести. Некии человек именем Венедикт от веси глаголемыя Лагирова мучим бысть от бесов. И приведен бысть в монастырь святаго и преподобнаго чудотворца Александра. И бысть здрав и иде в дом свои радуяся, славя Бога святаго Александра и его угодника чудотворца творящаго предивная чудеса;
Чюдо [UNK] святаго Александра о девице; Человек некий именем Акинф имея дщерь именем Марию. Сему же детищу много от беса мучиму. Родители же ея приведоша в монастырь, ко гробу святаго чудотворца Александра приложитися. И абие в той час здрава бысть. Родители же ея ведоша детище в дом свои радующеся славяще Бога. И угодника Его чудотворца Александра;
Чюдо святаго [UNK] о жене исцелевшей; Ин некий человек именем Георгий, от веси глаголемыя Корньския. Егоже жена именем Фекла много лет страждущи от бесов. И приведене ей бывши в монастырь святаго преподобнаго отца Александра. И ко гробу чудотворца приложися, исцеление получи и бысть здрава. И иде в дом свои радуяся и славящи Бога и Пречистую Его Богоматерь, и великаго чудотворца Александра;
Чюдо [UNK] святаго о мужи исцелевшем; Человек некии именем Григории, жилище имея вдале от монастыря за седмь поприщ и много мучим бысть зело от бесов. И приведену ему бывшу в монастырь ко гробу святаго чудотворца Александра. И приложися и бысть здрав. Иде в дом свои радуяся и славя Бога и Пречистую Его Матерь. И скораго заступника великаго чудотворца Николу. И преподобнаго Александра дающаго с верою припадающим к нему многа исцеления.
Чюдо святаго, [UNK] о раслабленом; В лето [UNK]. При державе и православии изрядоносительнаго царя и государя, и великого князя Иванна Васильевича Московскаго и всеа Русии. И при его благоверных царевичех царевиче князе Иване Ивановиче и царевиче князе Феодоре Ивановиче. Человек бе некто именем Игнатей от веси нарицаемыя Закушския. От монастыря преподобнаго за два поприща. Раслаблен бе рукама и ногама, и всеми уды тела своего, и всем телом своим. И принесену ему в монастырь святаго и по молебне приложися к чудотворцову гробу. И благодатию Божиею получи исцеление и бысть здрав якоже и прежде. И радуяся поиде восвояси и славящи Бога и Пречистую Его Богоматерь и угодника их преподобнаго Александра чудотворца;
Чюдо [UNK] святаго о хромце. В лето [UNK] месяца декабря в [UNK] день. Ин человек от иныя веси из Орлова от тоя же обители преподобнаго [UNK] поприщ именем Дементии раслаблен бе ногами. И тако у гроба угодника Христова молящуся ему. И по обедней молитве священнической ногами бысть здрав от гроба святаго. И ото обители преподобнаго изыде в весь вышереченную в Орлово радуяся славя и благодаря Бога и Преславную Богородицу. И преподобнаго Александра чудотворца егоже молитвами Христе Боже многомилостиве, возведи и нас от пропасти греховныя спаси и помилуй и сподоби достигнути во пристанище горняго Иерусалима со всеми святыми избранными Твоими идеже будет житие всем верующим во имя Твое Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа и возлюбившим похвално имя явления пришествия Твоего;
Слово похвалное преподобнаго отца нашего Александра; Творец наш Бог же и Царь дивен во святых Своих. Иже от века благоугодивших Ему преподобием и правдою. И ныне служащих и поющих и славословящих Его со безначалным Его Отцем и с Пресвятым Благим и Животворящим Духом. И ныне и всегда и в бесконечныя веки якоже некий премудрый и боговдохновенный старец сказывает солнце убо чувственое просвещает и веселит тварь всю видимую. Житие же и мудрость святых просвещает и веселит душа всем человеком, хотящим спастися и в разум истинныи приити. Промыслом благоначалныя и преблагия Троицы. Прародитель благовернейшаго и высочайшаго царя и государя и великаго князя Ивана Васильевича самодержца всеа Русии. Великии князь Киевскии и Владимирскии. Нареченный во святом крещении Василий. Уподобивыися предоброму купцу ищущему добраго бисера. И пособство великому во Апостолех Павлу и высокопрестольному, и церкви восточной Константиняграда Новаго Рима. Обрете дражаиший бесценный бисер всесильнаго Божияго Сына Иисуса Христа Спаса нашего. И свои народ в Киеве и всея великия Росии. Крещением святым просвети. И богоразумием и светом Евангельским и Апостольским учением. И преданием отеческим и святым писанием освятив. Мы же народи християнстии рустии и московстии, по духу святыня сынове восточныя церкви. В росииском народе во преименитом и в пресловущем во христолюбивом в царствующем граде Москве. И аще велми грешни но истинною верою раби есми Владыки Христа. Истиннаго и благословеннаго Бога нашего и Пречистыя Его Богоматере. И во исповедании и в покаянии помощию Преславныя Богородица. Крепце надеемся на неизглаголаннаго благоутробием на Единороднаго Сына Ея Господа нашего Иисуса Христа. Понеже не гневается яко человек, и не мстит яко Сын Человечь и безлобив есть и милостив и щедр и долготерпелив. И Той кроток и Той очищение есть согрешением нашим. И даде нам грешным в помощ Пречистую Свою Богоматерь, сию Ему представляем в моление. И с Нею святыя силы бесплотныя. Предтечю Его крестителя Иванна и святых всехвалных ученик Его и Апостол пророк и мученик святителей. И преподобных и праведных и всех святых. И святейших святителей и новых чудотворцов Киевских и Московских и всеа Русии. Обаче нам книжным рачителем и православным читателем подобает правду сказывати, и сама правда являет истину, и понуждает нам показати правду в слух всем. Повсюду православным християном. О пречестная главо дом быв благодати Святаго Духа, и пребывалище Сынови, и Отцу обителище. Предстоя у престола всех Царя, наслаждаяся светом Единосущныя Троицы. С вои Ангел и Херувим песнь Трисвятую всылающи. Велико и неиследовано дерзновение имый ко Господу нашему Иисусу Христу и Пречистей Его Богоматери. И ко всем святым. Тебе ходатая и молебника о наших согрешениих имамы. О всепреподобне отче наш Александре молися Всемилостивому Владыце нашему Господу Богу. Еже сохранену быти державному царю и государю нашему православному. И еже покорити ему вся противныя видимыя и невидимыя враги под нозе его. И языком же иноплеменным истребитися. И веру православную непорочну сохранити. И грады наша укрепити и единоверных народы утвердити и всему миру умирену быти. От глада и пагубы избави и от всех нас бед свободи своими молитвенными испрошении. Старыя утеши юныя накажы недоумныя умудри. Вдовица помилуй сироты заступи. Младца воспитаи. И обитель сию сохрани, стаду твоему спастися умоли. Иже во обители сей, и от всех напастей соблюди нас. О преподобне отче Александре моли праведнаго Судию. Небеснаго Царя Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа. Иже молитвами твоими в день страшнаго судища избавити нас. Шуия части и с десными овцами сподобитися, и услышати блаженный он глас от Владыки Христа Бога нашего глаголющ. Приидете благословение Отца Моего наследуйте уготованное вам Царствие, от сложения миру. Тем вси речем преподобне отче Александре. Радуися пустынный жителю честное сокровище благодати. Радуися Александре слепым прозрение с верою приходящим. Радуися преподобне по водам плавающим тихое пристанище. Радуися преподобне царю нашему на враги победа. Радуися иноком наставниче и утвержение. Радуися преподобне в путь ходящим скорое поспешение. Радуися преподобне вся человеки от тмы лукавых бесов избавляеши. Радуися преподобне отче Александре иже с лики святых сподобися и предстоя Престолу Христову. Да избудем всех зол преподобне отче твоими молитвами, славяще Святую Троицу Отца и Сына и Святаго Духа. И ныне и присно и во веки веком, аминь.