Выписано из трудолюбнаго жития преподобнаго отца нашего Александра, иже на Куште реце, Вологодскаго чудотворца
[UNK] году октября, в [UNK] день. Отчасти жития преподобных отцев Александра Кушскаго и о прихождении в монастырь Боголепнаго Преображения Спасова на Кубенское озеро. И о пострижении его; и преподобнаго отца нашего Евфимия, Сямжемскаго чудотворца. Читати благослови отче.
О прихождении блаженнаго юноши
От града нарицаемаго Вологды прииде блаженный юноша, именем Алексий, на Кубенское озеро, на остров, во обитель Преображения Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа, на Каменное. Егда же прииде ко вратом, и виде монахов стоящих, и поклонися им до земли, благословения прося. Они же рекоша ему: Бог да благословит тя чадо. Что хощеши, да сотворим ти. Он же отвеща: Хощу видети господие игумена вашего, и благословен быти от него.
Они же возвестиша игумену Дионисию о нем. Игумен же повеле привести его к себе. Монасии же возвестиша блаженному, яко игумен зовет тя. Слышав же сия блаженный юноша, вшед с радостию в монастырь, и прииде ко игумену, моля его со слезами, да бы сотворил его монаха. Игумен же Дионисий, видев блаженнаго юношу на земли лежаща, и слезы многи проливающа, и проразуме хотящую благодать явитися на нем.
Начат глаголати к нему: О чадо; видиши ли яко место сие скорбно бяше, и подвижно на всякое дело; ты же юн сый, не имаши терпети скорби на сем месте. Блаженный же юноша со многим смирением ко игумену отвеща: О честный отче, яко провидец Бог, хотяй всем человеком спастися, той приведе мя ко твоей святыни, спасти мя хотя. И елика аще заповедаеши ми творити, честный отче, вся повеленная ми тобою, сотворю, точию спаси мя грешнаго.
Тогда глагола к нему игумен: Благословен Бог, укрепивый тя чадо на сие тщание. Отселе буди служай братии, со всяким смирением и послушанием. Сия же слышав блаженный юноша от игумена, паки поклонися ему до земли. И тако постризает его игумен, и одевает в монашеский образ, и нарече имя ему Александр и даде его духовному старцу благоговейну. И оттоле весь предаде себе Богови.
О подвигах и трудах Александра
И вдаяше себе на труды многи, изнуряя плоть свою зелным воздержанием, постом и молитвами без лености, по вся дни и нощи во славословии Божии, и сонную леность отгоняя. Рукама же своима делая, по вся дни служа на братию без покоя, яко дивитися игумену, и всей братии зело, великому его смирению, и послушанию, и благонравию, и прославляху Бога о нем. Имеяху же его посреде себе, яко Ангела Божия.
Он же не любя славы человеческия, нача помышляти изыти от монастыря сего, и прочая лета жити яко незнаему. И изыде от Спасова Каменного монастыря. И обхождаше места многа, ища покоя, идеже обрести место работати Богу. Последи же прииде, Богом наставляем на Сямжему реку, иже и доныне зовом Евфимиев монастырь. Округ же того места, блата и дебри непроходима человеки. И возлюби преподобный Александр место.
И не бяше тогда церкви на том месте. И сотвори молитву, и созда себе келлейцу малу, в нейже святыми своими молитвами Богу моляся, и Пречистей Его Богоматери. И многотрудное житие прохождаше. И начаша к нему приходити мнози, от окрестных стран жителие, и прославляху Бога о нем. Инии же приношаху ему потребная, он же мало приимаше.
Таже святый Александр, нача помышляти, бежати славы человеческия, вменяше сие в грех быти, и изыде от места оного. И обхождаше места доволна, ища покоя, идеже наедине работати Богови. Всевидящее же око, видев труды его, яко сосуд хощет быти, Святаго Духа. И мощен управити Христово стадо. Таже преподобный Александр слышав о преподобнем отце Евфимии, и о святости жития его. И яко водворяяся от Сямжены реки, вдалее осмидесяти пяти поприщ, в нощней стране, близ езера глаголемаго Кубенскаго, на восточную страну, от езера два поприща, на реце зовома Кушта. Округ же того места, блата и дебри, и непроходимая места.
Встреча с Евфимием
Ту бе преподобный Евфимий, созда келлейцу малу. И в ней труждаяся работая Богу, постом и молитвами, и зелным воздержанием изнуряя тело свое, и мало покоя приимаше от труда. Прииде же преподобный Александр, ко преподобному Евфимию. Видев же его преподобный Евфимий, радостен быв, и приял его яко от Бога послана. Якоже рещи: оба едину волю иместа, духовною любовию подвизающеся.
И возлюби преподобный отец наш Александр место, на устроение пустынное. И исповеда помышление преподобному Евфимию, яко хощу Богу работати на месте сем. И сие преподобный Евфимий слышав, радостен быв. По времени же мале, о духовней ползе беседоваста доволне. И поучахуся друг от друга. Имеяху же между собою любовь велию о Христе. Видев же преподобный Евфимий, преподобнаго Александра, яко делатель есть Христовых заповедей. И даде ему келлию, юже сам созда своима рукама. И благослови его Животворящим Крестом, на свое место, и сам благословение получив, от преподобнаго Александра, и мир друг другу отдаста. И целоваста друг друга о Христе, и прощение получиста.
Жизнь Евфимия
И отиде преподобный отец наш Евфимий на реку Сямжему, еже преподобный Александр зача место. И вселися в сию пустыню, и возлюби место сие. По сем же преподобный отец наш Евфимий, на молитву обратився, глаголя: Господи Творче Небесе и земли, Владыко Вседержителю. Услыши молитву раба Своего, и укрепи мя на месте сем. И по молитве начат созидати к прежней келлейце, юже преподобный Александр созда, вторую келлейцу, близ тоя, на собрание братии, хотящим с ним жителствовати.
По неколицех же временех, воздвиже церковь во имя Пресвятыя Славныя Владычицы нашея Богородицы и Приснодевы Марии, честнаго Ея Покрова, деревяную велию и прекрасну, и украси ю иконами и книгами чюдно, идеже пения и молитвы безпрестани возсылати Господу Богу, и Пречистей Его Богоматери. И потребныя монастырския службы по сем строяще.
Таже преподобный Евфимий, плоть свою изнуряя, постом и молитвами, купно же и ручным делом, труды ко трудом прилагаше. Овогда убо на сеяние, и насаждение снедей, землю копаше. Иногда же древеса на устроение монастырское готовляше. Мнозии же отвсюду прихождаху к преподобному, благословения ради и молитвы. И еже слышати от него душеспасителная словеса.
Инии же желающе и сожителствовати с ним, понеже по многим странам проиде слава о нем, добродетелнаго ради жития его. Он же всех с радостию приимаше, и поучаше их от Божественнаго Писания, Евангельских и Апостолских, и святых отцев преданий. И творити заповеди Господни. И хранити чистоту душевную и телесную. И имети любовь друг со другом нелицемерную.
О преставлении преподобнаго отца нашего Евфимия
По сих убо уразумев преподобный Евфимий, еже к Богу отшествие свое. И призвав братию всю, и рече им; Се уже братие, конец живота моего приближается. И аз убо отхожду жития сего. Вас же предаю в руце Сына Слова Божия. Да сохранит вы и утвердит в любви Своей.
Преставися преподобный отец Александр Куштский в лето ҂ЅЦМЗ (6947), в день недельный в ИI (18-й) час дни. Месяца иуния, в Ѳ (9-й) день. А о рождении и воспитании преподобнаго отца нашего Евфимия. И коего града, и какова роду. И о пострижении его в коем монастыре. И в коем году преставися, о сем неизвестно.
Того ради житие преподобных отцев наших, Евфимия и Харитона, и о чудесех их обоих имелось; точию в давных годех грех ради наших, или от полских и литовских людей в разорении, смутные времена, которые случались неоднократно. Или иным каким случаем утратилось, о сем неизвестно. Но точию видно что преставление преподобнаго отца нашего Евфимия, прежде за неколико лет до преставления преподобнаго отца Александра Кушскаго чудотворца.
Богу нашему слава, ныне и присно, и во веки веков, аминь.