Житие святаго блаженнаго Андрея Тотемскаго чюдотворца.

Сеи преблаженныи Андрей родися в лета [UNK] ҂ЗРМЗ во дни державы благочестиваго и христолюбиваго государя нашего царя и великаго князя Михаила Феодоровича всея Россиа. И от православных родителеи Тотемских пределов веси Устья Толшемскаго. И по [UNK] І летех возраста своего возненавидя суетное мира сего паче же возлюбившаго Его Христа по словеси Его рекъшаго: овцы рече гласа Моего слушають и азь знаю ихъ, и по Мне грядут и аз живот вечныи дамъ имъ, и не погибнут во веки и не восхитит их никтоже от руки Моея. И инде аще кто любит Мя слово Мое соблюдает: и Отец Мои возлюбит его. И к нему приидема и обитель у него сотворима. Сими словесами блаженныи разжегся остави родителя своя и изволи шествовати вослед Спасителя своего. И по преставлении родителеи своих изыде таино из дому, по псалмопевцу глаголему, се удалихся бегая и водворихся в пустыне и прииде во град Галичъ в монастырь Воскресения Христова.

И поживе у некоего инока мужа благовенна, никимже ведомъ немало время в посте и в молитве. Тои же инокъ видя блаженнаго Андрея в смиренномудрии и терпении поучив его доволно от божественных писании. И потом бысть собеседникъ блаженному Стефану Галеческому. И по благословению его нача безмолствовати и бысть юрод Христа ради уповая на проповедь апостола глаголюща: яко благоизволил Богъ буиствомъ проповеди спасти верующих. И инде видите бо звание ваше братие яко не мнози ли премудри по плоти не мнози ли благородни но буяя мира избра Богъ да премудрых посрамит. И по оным словесемъ блаженныи буиство восприят хождаше в зимно время необувенъ в раздранои единои ризе претерпевая от зимнаго мраза и от солнечнаго зноя великия нужды. Часто терпя с любовию Христа ради по словеси Его. Пища же его бяше во устех всесильное слово Божие падшее на сердца благии плод многъ во спасение произносящее сия есть пища небесная, о неиже Избавитель нашъ глаголет: не о хлебе едином живъ будет человекъ но о всяком глаголе исходящем изо устъ Божиихъ. Телесная же его бяше пища токмо хлеб и вода и то в меру. Имеяше же обычаи ходити по святым местом и по градом и паки возвратися в Галичъ. И по преставлении наставника своего блаженнаго Стефана прииде от града Галича во град в Тотьму. И вселися у церкви Воскресения Христова при бреге реки Сухоны идеже и доныне память егw совершается.

И чюдотворные его мощи почиваютъ постяся и непрестанныя молитвы ко Господу Богу и Пречистои Его Богоматери и угодникомъ его возсылая со слезами глаголя: да укрепит и утвердит его Всемогущии Господь Богъ течения своего путь совершити добрым подвигом даже и до конца. И толико исполнися дарованиа Святаго Духа, яко в жизнь свою во сне и наяве являхуся. И болящия исцелеваху и слепому от стопъ ногъ его истекшею водою прозрение даровася якоже и чудесех его пространнее повествуеться. Егда же ему христолюбцы потребная от пищи приношаху, блаженныи же от них мало нечто приимаше и раздаяше убогимъ таино: да не познана будетъ никим милостыня его себе же ничтоже оставляя. И егда же увидев от суетнаго и маловремянного жития сего въ вечное блаженство преселения призывает в себе вышереченнои Воскресенскои церкви причетника тогда бывшаго пономаря егож любяше имянем Иоанна Яковлева. Наказуя его о некиихъ вещех таино яже исполнити и поучив о спасении души доволно и сотворивъ молитву о царствующем граде Москве и о граде семъ и о всем мире прося прощения и благословения. Преждереченныи же пономарь Иоанъ виде блаженного в трудех припаде къ ногам его прося от него благословения и молитвы. Блаженныи же прощение и благословение подав, призвав священника и причастися святых таинъ Пречистаго Тела и Крове Господа нашего Иисуса Христа. И повеле ему пономарю изыти ис келии его в преддверие умедлити мало и потом блаженныи призывает его к себе глаголя: чадо Иоанне приспе время разлучения души. Иоанъ же возжги пред образом Божиим свещу и уготови кадилницу с фимияном и абие блаженныи возрев на образ Божии моляся и огради себе крестообразно. Иоан же ужасеся и не веды что сотворити и прослезися припаде к нему и целова десницу его и отиде пред келию и мало премедли прииде в келию и виде блаженнаго на одре лежаща уже умерша и руце на персех крестообразно имуща и келля его исполнися благоухания. Во утрии же день собрашася священницы и дияконы и множества народа зряще на многоцелебныя его мощи вси прослезишася и погребоша его соборне по завещанию его у церкви Воскресения Христова под колоколницею честно славя Бога и угодника Его блаженного Андрея. Преставися же святыи блаженныи Андрей в лето [UNK] ҂ЗРПВ году месяца октовриа въ [UNK] І день на память святых мученик Евлампиа и Еввлампии въ [UNK] Ѳ час нощи. Въ юродстве пребысть [UNK] І летъ всех же жития его [UNK] ЛЕ лет и [UNK] Д месяца.

О чудесех святаго блаженного Андрея Тотемского чудотворца.

Чудо [UNK] А.
Некогда блаженному Андрею по обычаю своему в зимное и мразное время во единои раздранои ризе и необувену босыма ногама хождаху от града Тотьмы до Устья Толшемскаго идеже храм святаго архидиякона Стефана на празникъ его. Растояние же от Тотьмы [UNK] Н поприщъ. И во единое же время стретоша его сибирские страны варварскаго народа людие и видев блаженнаго необувена в снегу и в воде стояща. И познавше его человека Божия приступивше к нему стареишина же ихъ имянемъ Ажбакеи одержимъ очною болезнию и моляше святаго с верою о здравии своем и даяше ему злато и сребро. Блаженныи же от него ничтоже взимаше но токмо удаляяся и побеже от нихъ. Болящии же умыся водою идеже стояше нозе святаго получи здравие радуяся хваляше блаженнаг.

Чудо [UNK] В.
Бывшу времена ж та во граде Тотьме воеводою имянемъ Максиму Григорьеву сыну Ртищеву обдержаша его велми главная болезнь. Он же призвав и моляше блаженнаго да помолится о нем Богу о здравии его. Блаженныи же ко образу Всемогущаго Бога рукою показуя и повеле приложитися ему с верою, он же по велению блаженнаго сотвори и в тои час здравие получи славя Бога и святаго.

Чудо [UNK] Г.
Дивное чудо хощу вамъ поведати некимъ отрокомъ играющим близ келлии блаженнаго и по детству диаволю скверная глаголюще. Блаженныи же сквернословия не могии претерпети погна ихъ и развергошася вси един же от них дерзновенне възбрани скверно святаго и железным игрищем немилостивно уязви святаго и благодатию Божию от того святыи невредим бысть. И вскоре того отрока невидимо порази сила Божия о землю и велми въскрыча в раслабление бывъ и отяся у него нога и от тоя болезни вскоре умре.

Чудо [UNK] Д.
По преставлении блаженнаго града Тотьмы посадцкои человекъ Симеонъ название Болонин бысть в немощи с полгодишное время отяся у него нога и не можаше из дому своего нимало вытти. Сему же бысть в нощи видя в сновидении яко во церкви святаго стоя и моляся блаженному. И виде на гробе блаженнаго стояша чашу медную велику полну персии. И слыша глас от гроба святаго глаголюще Симионе возми из чаши и будеши здрав. Он же вземъ из чаши обема рукама персии из руки на руку пересыпа и съсядеся яко хлебъ и припаде пред гробомъ святаго моляся о здравии своемъ со слезами и воспрянув от сна во утрии же день прииде въ церковь святаго и певши молебная и взем от гроба святаго персии и пивше в воде и бысть здрав якоже и первие и прослави Бога и святаго.

Чудо [UNK] Е.
Некии священникъ Устия Печенского имянем Ияков Григорьевъ по реклу Волокитин обдержимъ болезненно огневицеи жгомъ и супругои своеи. И в нощи явися ему святыи Андрей и ста близ одра его и глагола: Иякове обещаися святому Андрею что на Тотьме у Воскресения Христова молебная пения воздати. Священник же начат молитися и обещатися святому Андрею и в том часы здравы быша и съ супругои своеи якоже и первие и прославися Бога и святаго Андрея.

Чудо [UNK] Ѕ.
О некоемъ муже раслабленном. Потребно же и семъ чудеси поведати Тотемского уезду веси Раменскои Дениса Пудова жена имянемъ Пелагия Корнилева доч еиже одержим быти возметнымъ недугом от лютаго беса. Яко и умом мятися на многа время, и явися еи святыи Андрей в вечернеи время сна близ одра ея и глагола еи святыи: обещаися жено блаженному Андрею что на Тотьме у Воскресения Христова близ Сухоны реки и приложися гробу его, и здрава будеши. Она же нача со слезами обещатися и молитися святому. И в том часе здрава бысть: она же умедлиша ничтоже о семъ внятъ она же здрава пребысть два дни. И в третии день наипаче перваго скорбети нача. И в тои лютои болезни пребысть [UNK] З днеи и второе явися святыи Андрей в нощи держа в руках святое Евангелие и глагола еи святыи: что жено умедли не прииде ко блженному молитися. Она же нача обещатися со слезами святому и глагола: святче Божии прости мя грешную. И глагола еи святыи: приложися святому Евангелию. Она же нача отрицатися и недостоина и сквернава себе именовавши и не могу приложитися. Святыи же емь ея за руку воздвиже и здрава бысть якоже и первие и прииде ко святому отпевше молебенъ и воду освятивше и совершенное получивше здравие славя Бога и святаго.

Чудо [UNK] З о некоемъ муже раслабленном.
Потребно приложити вам о семъ муже. Человек некии имянем Кирил Федоров сынъ Малцовъ веси нарицаемои Вотчи: а он Кирил был в раслаблении всемъ теломъ [UNK] Г месяцъ не могии руки своея ни ко устом принести. И явися ему святыи Андрей ста близ одра его, и глагола ему: чадо Кириле хощеши ли здрав быти. Он же глагола ему: хощу человече Божии но не могу востати. Святыи же емъ болнаго за руку воздвиже ему: чадо Кириле обещаися блаженному Андрею что на Тотьме у Воскресения Христова, и приложися гробу его, и здрав будеши. Он же воспрянув от сновидения своего здрав бысть, якоже и первие и прииде во град Тотьму ко гробу блаженнаго и благодарное пение воздаде емуже слава и ныне и присно и во веки веков аминь.

Чудо [UNK] И святаго блаженнаго Андрея Тотемскаго чудотворца о болящеи жене имянем Анны.
Добро намъ есть и полезно дела Божия проповедати, и преславно творимая чудеса святымъ блаженным симъ чудотворцемъ Андреемъ якоже Давидъ глаголет дивен Богъ во святых Своих Богъ Израилев. Бе некая жена того ж града Окологородцкои волости деревни Чернякова имянем Анна дщи Петрова Андрея Максимова жена паде в лютую болезнь и составы ея вси раслабиша руками и ногами не владея и ни очию возвести возможе и никого от человекъ знавше ни хлеба ниж воды вкусивше и лежащи на одре яко мертва. И в такове недузе бывши еи [UNK] Ѕ месяц, сердоболи же ея видевше на неи тяжку болезнь: молящеся Господу Богу и Пречистои Его Богоматере и угоднику ихъ святому блаженному Андрею Тотемскому чудотворцу о исцелении тоя болезни и вземши у гроба святаго Андрея персии принесши ея в дом та же болящая жена едва дышущу. Она же тоя перси святаго Андрея положиша во святую воду со благодарениемъ и теплою верою, и влияша тоя воду во уста ея она же приемши и ляже аки мертва аки в час и абие возбужши аки от сна и на одре своемъ седе, и прославиша Бога и блаженнаго Андрея, нача сие домашним своимъ поведати. И приидоша ко блаженному Андрею и отпевше молебное пение и бысть здрава. Яко и первие и славя Бога, и Пречистую Его Богоматерь и угодника их блаженнаго Андрея и отиде в дом свои радуяся.

Чудо [UNK] Ѳ.
Потребно приложити вам о сем муже человекъ некии имянемъ Димитреи Васильевъ сынъ Кулаковъ веси нарицаемои Устья Толшемскаго обдержима его велми главная болезнь и не слышав год и месяцъ [UNK] Ѕ. И в нощи явися ему святыи, и ста близ одра его, и глагола: Димитрии обещаися святому Андрею что на Тотьме, у Воскресения Христова, и молебная пения воздаси и. Димитрии же начат молитися и обещатися святому Андрею и в том часе здравъ бысть якоже и первее и прослави Бога и святаго Андрея.

Чудо [UNK] І.
Бысть в лето от сотворения мира [UNK] ҂ЗСКЕ году декабря [UNK] К день Тотемского уезду Царевскои волости деревни Давыдова бысть гнев Божии на всю ту деревню скотскои падеж. И онои деревни крестьянину Максиму Васильеву сыну Рычкову, явися блаженныи Андрей Тотемскии чудотворец: рабе Божии обещаися блаженному Андрею что на Тотьме близ Сухоны реки у церкви Воскресения Христова и прииде на гроб и соверши молебное пение и будетъ весь скотъ твои здрав. И въстав наутрие поиде во град Тотму ко гробу блаженнаго Андрея и отпевше молебное пение и возвратися в домъ свои и молением блаженнаго Андрея, весь скот ево нерушимым здрав бысть якоже и первее и славя Бога и угодника Его блаженнаго Андрея Тотемскаго чудотворца.

Чудо [UNK] АI святаго Андрея Тотемскаго чудотворца о жене раслабленнои всемъ телом.
Дивен Богъ во святыхъ Своих Богъ Израилев, дивен же и угодникъ его. Иже деиствием Святаго Духа приходящим с верою подаваеши исцеление чудесъ предивных. Якоже бысть в лето от сотворения мира [UNK] ҂ЗСКЕ году ноября въ [UNK] К день Тотемскаго уезду веси Старои Тотьмы некая жена имянемъ Марья Стефанова доч крестянина Якова Вукулова жена прииде ко граду Тотьме ко церкви блаженнаго Андрея Тотемскаго чудотворца. И поведа о чудесех его священником и всемъ людем глаголющь сице: бывши мне рече попущение Божиим за грехи моя в раслабление в год и [UNK] Ѕ месяцъ ничем владети ни руками ни ногами водима бывши домашними своими зело болезни тои страждуща ми и по многом том болезновании бывши мне яко в тонце сне. Многомилосердыи же Богъ показа милость Свою на мне се абие яви ми ся блаженныи Андрей Тотемскии чюдотворецъ якобы лежащь во гробнице яко и ныне его вижу образ. И обратився святыи Андрей чрез свое рамо зря на мя и глагола ми тихим гласом радостным лицем: доколе убо о жено трудишися и зле страждеши и болезни сеи, иди убо на Тотьму и моли Бога и соверши молебное пение у гроба святаго Андрея. И азъ о тебе помолюся Всещедраго Бога и надеися на великое милосердие и щедроты яко не презрел Господь моления моего имаши быти здрава. И яко сие изглагола абие невидимо бысть. И по изглаголании в том възбнувши ми от сна и нача быти весма радосна осветившу же дню приведоша мя ко церкви святаго блаженнаго Андрея и молебное пение сотворше со звоном. И о сем превеликомъ чудеси прославиша Господа и Пречистую Его Богоматерь и угодника их святаго блаженнаго Андрея. И та жена Мария по отпении молебенъ помолившуся чудотворцу Андрею и оттыде в дом свои здрава якоже и прежде бысть.

Тропарь глас [UNK] И. Терпением своимъ и мужеством Христа ради во уродство претворися блаженне Андрее худость ризную имея тягость вара дневнаго понеслъ еси и мразы зимныя терпя и нам преходящим с верою к раце мощеи твоихъ моли Христа Бога спастися душамъ нашим.

Кондахъ глас [UNK] И. Вышния красоты желая нижныя сладости телесныя не в чтоже вмениша нестяжанием суетнаго міра ангельское житие преходя скончавша Андрее блаженне Христа Бога даровати намъ велию милость.

Тезоименитство августа [UNK] ѲІ день. Преставление октября [UNK] І день.

Молитва святому блаженному Андрею Тотемскому чудотворцу.
О преблаженне и досточюдне угодниче Божии Андрее праведныи ко Господу желание преблаженне одержимъ в буиство Христа ради претворися житие свое на земли жестоко показал во граде Тотьме посреде мира живыи тесным прискорбным путем наготою телесною зелне стражда солнечныи вар и великия студени аки нужное волнение морское преплывъ и сего ради наследовал еси небесное селение. Имаши водезновение ко Владыце всех Христу Богу нашему Егоже моли избавляяи нас от всякия нужды и печали и от всякаго зла. Тем усердно притекающе къ чеснеи раце твоеи со страхом и верою прикасающися святому образу твоему и прилежно тя молимъ о преблаженне Андрее не престаи о нас моля Христа Бога даровати намъ оставление грехов и житию исправление. Даже зде мирне и благочесне поживше и будущих благъ с тобою заступником нашим и со всеми святыми наследницы будем купно славяще и воспевающе Святую Троицу Отца и Сына и Святаго Духа и ныне и присно и во веки веков аминь.