Месяца декабря в 7 день. Житие и подвизи, и мало от части чудес исповедание преподобнаго и богоноснаго отца нашего аввы Антония чудотворца, иже Сииский нарицается по острову, составльшаго пречистую обитель во имя Святыя и Живоначалныя Троица на езере Михайлове в пределех западных.
Преписано бысть сие во царство благовернаго и христолюбиваго царя и государя великаго князя Ивана Васильевича всея Русии самодержца. И при освященном Антоние митрополите всея Русии. И при благоверных царевичах: царевиче Иванне и при царевиче Феодоре Ивановичех. Многогрешным Иванном, во второе по первом писатели.
Колена Августова, от племени варяжскаго, родом русина близ восточныя страны, межъ предел словенских и варяжских и агарянских, иже нарицается Русь по реке Русе.
Благослови, отче. Благаго и преблагаго и всеблагаго нашего Бога и Царя. Добро есть от Бога Божиим угодником начати. Вся яже от него созданныя словесныя, самовластия саном почетшаго. Овии убо суть тому друзи, друзи убо тому есть, еже убо приближившеся тому всем животом. И всю жизнь суетную мимотекущую и тленную ни во чтоже вменивше. Единаго Христа возлюбивше, и того доброте наследницы явишася. Елицы убо его познаша, толико и он их возлюби. И обаче аще и живи суть и в безреннем телеси, и съпребывающу в них Святому Духу и действущу, от мира множайшими частьми умертвишася. И множаиши удалишася, и уединишася от человек воинствовати. И в воинский сан Царю царствующим и Господу господствующим причтошася.
Яко добрии храборницы, и крепцыи воини непобедимии, верхи горам постигшеи и кущии потокшеи. Верхы верхом постигшеи добродетелей. Якоже бо некотории воини, добрым и премудрым стратигом тщатся всем разумом и хитростию врага победити своего телеснаго. Тако и тии невидимаго врага, супостата тмы века князя борющего нас, хитростию Духа Святаго победивше, легкома крылома того сети прошедшу, иже на них пропяти.
Пишет убо, яко некоторым в ногах жилы разгорешася и болша начаша тещи. Или некоторыи елень запалився сердца своего телеснаго жаждею, на воду грядет. И пророк возопии глаголет: «Имже образом желает елень на источники водныя, сице желает душа моя к Богу крепкому и живому». Еленя убо пророк приложи к мужу праведну и святу и преподобну и беззлобиву. Про таковых убо апостол глаголет: «Братие, не дети бывайте умы, но злобою младеньствуйте. Умы же совершени бывайте». Елень убо чисто есть и безъзлобиво, и на кровь не хотетелно и человеконенавистно, но егда бо воспалится жаждею телесною, тогда грядет на воду и желает.
Тако и святый духоносный преподобный отец наш Антоние, о немже нам ныне слово предлежит, запалився огнем божественым. Реченно убо есть: внегда возгорится сердце от душа доброты желателныя, тогда умом человек и пленен бывает. Ум бо от любви Божии изступает, иже видев Дух воцарится. Повинувшимся ему вне себя бывает, и не весть яко на земли пребывает, но мнити яко на небесех пребывает. Таковою убо любовию блаженный отец наш Антоние распалився.
Вся оставив Христа ради по пророку реченному: «Се удалихся бегая и водворихся в пустыни. Чаях Бога спасающаго мя от пренемогания и буря. Забых и бых яко птица особящаяся на зде. К тебе Господи Боже мой поиду. Яко да не возвратятся плещы мои к Богу чюждему. К тебе бо привержен есмь от чрева матере моея. Бог мой еси ты». И реченное ты яко от запаления сердца своего, изступлении умом бывают, и жаждут яко елень воды жаждет.
Тако и тии жаждут восприятиа Царствия Небеснаго. И не желают земнаго насыщения, и недостоини бо суть здешниа страсти будущей славе явитися. Мнози убо воздания и много благодарения, и многы венцы от Бога подаются победоносцем. Якоже бо некотории воини некотораго царя посылаеми бывают на врага его, и егда убо будут, тогда воевода их совет сотворяет и умышляет, да како бы победити. И егда убо брани бывше и сражениа, и егда победе бывше, тогда возвращаются с радостию и цареви своему приходят с веселым сердцем и радостною душею. И вси приемницы бывают мздовозданию труд свои, елика убо на врагы его воеваша, и злохитренное их коварство победиша. И приемницы бывают наслаждениа дел своих благих всех от царя.
Колми же паче иже в чин бесплотных причетшыхся. Колми же паче от Царя царствующих и Господа господствующих восприявших, и чающих и жаждущу восприяти, еже с ним царствовати. Яко несть наша брань к крови и плоти, но князю миродержителю тмы века сего. Духове злобе поднебесным, да облечетеся во вся оружия Божия. И возможете вся стрелы неприязненыя разжеженыя угасити, и препоясавше чресла истинною. Темже и Господь во святом своем Евангелии глаголет: «Не бойся мое малое стадо, егоже благоизволи Отец мой дати вам Царство. Будут убо чресла ваша препоясании истинною и светилницы горяще. И вы подобни человеком чающе Господа своего».
И пишет убо во Апокалипси: яко даны быша неким потири белы, да ся утешат. Сии речь ризы светлыи. Таковы суть труди и подвизи и пост и молитва и чистота душевная и телесная. Иже во здешней и суетней и мимотекущей жизни. Акы быстрине речней подобящеся текуще стень. Сень мимогрядущая сон мечтание. Привидение прах здешнее наше житие. Сии святый преподобный отец наш, о немже нам слово предлежит, и делу яхомся мечтания вся сия отложь, к сим всем исправления предлежа.
Виждь что убо препоясание и ризы белы. И светилницы злати горяще. Ризы белы менит чистое и нескверненое и непорочное. Якож ризы белы, тако их житие светящеся. И душа и телеса их белы и чисты и нескверны, и препоясание же при сосцу. Ангельско и апостольско и царьско есть. Ангельское удержание ярости есть не плотьско, но сердечне и тож. И апостольско и царьско. Темже преподобным отцем пояси при сосцу. Прообразует убо плоть свою обуздавшее и препоясавшеся воздержанием, прехождение житейскаго моря и злаго оного мучителя, гонителя фараона на бежание устремишася. Иже душ и телес наших беспрестани ища, и брань на ны возставляя. Бежим того яко злаго втораго Ирода. Не детоубийцу, но душ и телес наших убийцу.
По великому апостолу всея вселенныя Иоанну великому, иже живуще на Синаистеи горе телом, душею же на небесех. Иже списавшему духовныя скрыжали, сиречь Лествицу. Тому главшу про злую нашу плоть непокоривую. Морим ту якож она умори нас. Едва едва убо возмогоша нецыи ту уморити. И злое то оно свирепое море преити, и лютаго гонителя оного тела и души наших убежати. Не во Иерусалим изыти, не во обетованную землю изыти, но во вторыи Иерусалим во Царство Небесное, и там невечернюю Пасху снедят.
Не у вечерняго света светилницы златии. Свеща на них златы, светилницы же злати. Злато убо искушается огнем и просвещается. Тако и тех молитвы и труды и посты, простишася пред Богом обнощным стоянием. Якоже бо свеща на светилнице, тако душа их в руце Владыкы всех, яко свеща светятся. Вправду убо светила, иже в Русьстем острове прослывше. Якож свещы в темне месте сияют преподобнии отцы наши и святии. Лютую невидения лености нашея просвещают. Паче же провозсия во всех преподобных отец наш Антоние.
О сем но да глаголется слово. И Господь убо Христос Бог наш Спас всего мира во святом своем Евангелии глаголет: «Аще не отречется кто своего имения, еще же и душа своея, не может быти мой ученик. Иго бо мое благо и бремя мое легко есть». Благо бо есть и пакы благо есть, легко убо есть бремя его. Не мнози убо заповеди еже Господь заповеда нам, и аще совершим по его святому повелению, не токмо на земли прославит нас, но и на небесех прославит. Богословец убо глаголет: «Не любите убо мира и яже суть в мире. И аще кто мир любит, враг Божии бывает». Разумееши ли, аще кто мир любит, враг Божии бывает. И аще враг Божии бывает, кая благодать в нем бывает? Кая к Богу благодарениа? Кая к Богу прошениа? И где в тех к Богу молениа и слезы и труды? И где услышание от напастей и избавление огненаго горения? И легко бо есть, иже вземше на ся иго Христово и от мира отлучившеся.
Есть люто убо и вправду люто, еже упившимся нам самохотением и самолюбием, и отторгнувшимся вслед похотем своим. И вдавшимся страстем и сластем, и гордящымся и величающымся. И где убо в тех молитва? Еже гордость не имать пребывати ту молитва. Где убо в тех сердце сокрушенно? И пророк возопи глаголя: «Сердце сокрушенно и смиренно Бог не уничижит. Гордым оком и несытым сердцем сих ненавидех». Иже сердцем яко пардуси на ближняго, и друг на друга, в нихже грохотание и кощуны и смеяние. Где в тех молитва и слезы? Где в тех сердечное к Богу восклицание от душа? Где в тех иже приближающих, и совокупляющих множество богатства?
Слышите убо Господа глаголюща: «Человек некий облачашеся в порфиру и виссон. И веселяся на всяк день светло, именем Лазарь. Нищ же бе некто именем Лазарь, прилежаше пред враты его гноен. Пси же прихожаху облобызаху гнои его. Бысть же умрети убогому, и несену быти душе его ангелы на лоно Авраамле. Умре же и богатыи, и погребоша его. Возвед же сый очи свои в муках, и издалеча узре Авраама и Лазоря на лоне его, и рече ему: "Отче Аврааме, помилуй мя, пошли Лазоря, да омочит конец перста своего в воде, и устудит ми язык, яко стражду во пламени сем". Рече же ему Авраам: "Чадо помяни, яко восприял еси благая в животе твоем, и Лазарь тако же злая. Ты же страждеши, он же зде утешается"».
И пакы богатаго оного иже угобзившаго нива. И глаголавша: «Что убо себе что сотворю? Яко не имам где собрати плодов моих». И рече: «Се сотворю, разорю житница моя и болшая созижду, и соберу ту вся жита моя и благая моя, и реку души моей: душе, имаши многа блага лежащи на лета многа, и почивай яждь, пий, веселися». Рече же ему Бог: «Безумне, в сию нощь душу твою истяжут от тебе. А яже уготова, кому будет? Тако собираяй себе, а не в Бога богатея».
И пишет великий Варлаам, иже во Индеи бысть учитель Иоасафу, и той убо глаголет: «Бысть некий человек от славных не славен. Ниже убо нищете достигше, богатством среднее кипя, имея три други. Первее друзи — супружница и чадо. Вторый — богатство. Менший же третий друг, егоже мало посещаше, еже есть нищий. Бысть же послание по него от Царя, о горе увы! Еже убо путю сокращающуся, и татю храмину подкопающу, и нутреняя сокровище зле хотяще изяти. И путь сокрощающуся, горкий он час, в нутренюю клеть вшедше, конечное издыхание взяти хотяще. Тогда он тот человек рече к первому своему другу: "Друже, сотвори ми любовь, якож и аз возлюбих тя, иди со мною ко Царю". Рече же ему друг, слезами и рыданием исполни: "Не имам дерзновение еже ко Царю и итти с тобою, но точию до врат, и со слезами и рыданием во своя возвращуся". Рече же второму другу: "Друже, помяни мою любовь к себе, како аз возлюбих тя, иди со мною ко Царю". Он же рече: "Но едину имам дати ти плащаницу, в нюже оболчен хощеши быти". Он же отойде с рыданием, прииде же к третиему другу и глагола ему: "Друже, помяни мою любовь, аще и мало тя любих, иди со мною ко Царю". Он же рече ему: "Аще убо и мало мя еси любил, но елико можем, толико убо ко Царю идем царствующим, и Господа господствующим молбу и моление сотворити за тя"».
Виждь колику пагубу богатство сотворяет. И пакы иного юношу пришедшу ко Иисусу и глаголаше ему: «Учителю благый, что сотворю, да живот вечный наследую?». Иисус же глагола ему: «Что мя глаголеши блага, никтоже бо благ, токмо един Бог. Заповеди веси: не прелюбы сотвориши, не украдеши, не лжесвидетельствуеши, чти отца своего и матерь, и ближняго яко сам ся». Он же рече ему: «Учителю благый, вся сия сохраних от юности моея». Возрев же на нь Иисус и возлюби я, и рече: «Единаго еси не докончал. И аще хощеши совершен быти, вся елика имаши шед и продай, и раздай нищым и ходи вслед Мене». Он же слышав слово се, отойде скорбя, бе бо имея стяжания многа. Иисус же рече: «Како могут уповающии на богатство во Царство Божие внити? Удобие убо есть велбуду сквозе иглине уши пройти, нежели богату во Царство Небесное внити. Горе вам богатии, яко отстоите далече от спасениа вашего. Горе вам смеющимся, яко ныне возрыдаете. Горе вам, егда вам рекут вси человецы добре».
Про таковых убо пророк глаголет: «Горе приближающим дом к дому, и село к селу, и виноград к винограду, и пьющим вино до заутра нерастворенно с прегудницами и с сопелми. Вино бо их сожжет их». Ин пророк глаголет: «Богатство аще течет, не прилагайте сердца». Единою глагола Бог двое се слышах, и пакы той же глаголет: «Уснуша мужие, вси богатства рук своих не обретоша ничесоже. И оставят чюждим богатство свое. И гроби их жилища их в век. Вселение их в род и род. Человек во чти сый не разуме, приложися в скотех несмысленных и уподобися им. Яко овца положени суть, и смерть упасет их. И помощь их обетшает во аде сребролюбиа ради». Иже есть богатство Июда Христа преда.
И пишет в Деянии Апостольскии. Муж некий Ананиа, имущу ему село. И утаи от цены его, и принес некую часть, предложи пред ногама апостол. Рече же ему Петр: «Анание, почто сатана исполни сердце твое солгати Духу Святому, не сущее ли твое бе, и продана твоей области чесо? Положи вещь сию во сердцы твоем, не солга человеку но Богу». Слышав же Анания словеса сия, пад и издыше. Бысть же яко часу минущи, и жена его не видевши бывшаго вниде. Отвеща же Петр: «На толице ли село отдаста?». Она же рече: «Ей, на толице». Петр же рече: «Чесо согласистася искусити Дух Господень? Се ногы погребшых мужа твоего пред тобою, изнесут и тя и погребут». Вшед же юноша обретоша ю мертву, изнесше погребоша ю у мужа ея. Видиши ли каково сребролюбие дело совершает?
Апостол убо глаголет Ияков: «Слышите богатии и плачитеся, рыдающе от страстей ваших грядущих на вы. Богатство ваше изгни, и ризы ваша молие поядоша. И злато ваше и сребро изоржаве, и ръжа их в послушество вам будет». И пакы еще глаголет: «Изоостриша язык свои яко бритву, яко змиин яд аспиден под устнами их, седя на брата своего клеветаше и на сына матери своеи полагаше соблазн». И пророк глаголет: «Что ся хвалиши во злобе силне, беззаконие весь день? Неправду умысли язык твои. Такои язык мал уд есть, и велми хвалится. Се мал огнь колику вещь сожизает. И язык огнь лепота неправде. Тако и язык водворяется во удох наших, скверняще все тело и опаляюще коло рожства. И опаляем от геены всяко бо естество зверей же и птиц, гад же и рыб, умучается и мучится естеством человеческим. Язык же никтоже может от человек умучити. Неодержимо бо зло исполнь яда смертоносна. Тем благословим Бога и Отца и тем и кленем человекы, иже по подобию Божию бывшаго. От тех же уст исходит благословение и клятва. Не подобает, братие моя возлюбленная, сим тако бывати. Что убо хвалишися велеречием языка своего и злобою и неправдою? Что дасться тебе или что приложит ти ся к тебе, к языку льстиву? Муж язычен не исправится на земли, мужа неправедна зло уловит во истление. Уста твоя умножиша злобу, и язык твои соплеташе лщения. Что ся хвалиши во злобе силне беззаконии весь день? Неправду умысли язык твои яко бритва изоощрена. Сотворил еси лесть, возлюбил еси злобу паче благостыню. И глаголаху языком льстивым, и словесы ненавистными обыдоша мя. И положиша на небеси уста своя, и язык их преиде по земли. Ублажиша люди имже сия суть. Блажени людие имже Господь Бог их. И на брата своего возношением, иже не положи Бога помощника себе, но упова на множество богатства своего. И возможе суетою своею».
Что ся возносиши и гордишися, но тленным человеком якоже и сам еси, и гордостию и величанием возносишися? Реченно бо есть: «Видех нечестиваго превозносящася и высящася яко кедры ливаньскыя, мимоидох и сеи не бе, и взысках его и не обретеся место его. Храни незлобие и виждь правоту, яко есть останок человеку мирну».
Гордыни убо мати есть всем неправдам. Гордынею убо льстивый сотона отпаде. Гордынею убо Каин Авеля уби. Гордыни убо ради Бог потоп на землю одожди. Гордынею убо Хам не покры Ноя отца своего. Гордынею убо людие столп хананьский сотвориша. Гордынею убо пониние идолом поклонися, и вси людие начаша идолом поклонятися. От гордыни убо Авраам избеже. Гордыни убо Бог Содом и Гомор потреби. Гордынею убо Исав первенчества отпаде. Гордынею убо братия Иосифа в ров ввергоша. Гордыни убо ради Бог фараона потопи в Чермном мори. Гордыни ради Сусану восхотеша убити. Гордыни ради Данила в ров ввергоша. Гордыни ради людие израильтестии царя воспросиша у Бога, и Царя царствующих и Господа господствующих отвергошася. Гордыни ради Захарию заклаша. Гордынею убо пророкы избиша, и Исаию древяною пилою претроша. Гордыни ради Манасиа царь в воле медяном затворен бысть. Гордынею Ирод Предтече главу усекну. Гордыни ради Христос на землю сниде. Гордыни ради Христос от ученика предан бысть, клятва по нас бысть да нас от клятвы искупи. Гордыни ради Христос от Июдей заушен бысть и оплеван, и на кресте пригвоздися и смерти вкуси, и во ад сшедый и воскресе в третий день. Гордыня ради Петру Христос смирение предложи, и трикраты отвержение исправляя. Гордынею убо оклеветаша Христово воскресение. Гордыни убо ради не веруют во Христово вознесение, ниже сшествиа Святаго Духа исповедуют. Гордынею убо Июдеи первосвятителя Иакова брата Божия убиша. Гордынею Июдеи камением архидиякона Стефана побиша. Гордыни ради Савл ослеплен бысть, и смирением крестися и свет даровася ему. Гордыни ради Петра в Риме распяша и Павлу главу усекнуша. Гордынею убо Николаи, иже от седми архидиакон, веры отпаде и Христа отвержеся. Гордынею убо Симон волхв веры отпаде.
Горделивый же ни Бога, ни закона Божия не боится, ни апостольских предании почитает, ни их наместников устрашается заповеди, еже есть святителя, ни иерея стыдится, ни господствиа не имеет владущаго им, ни царя. Сии убо уподобишася по реченному: якоже бо трава оцвете и исше и цвет ея отпаде, и благолепие доброты ея погибе. Тако всяк делаяй неправды и горделивым. Егда умрет не оставит ли вся, ниже снидет с ним слава его.
Слышите убо, царие, и разумейте. И внушите вси судящии земли множество, гордящихся о народех язык. Про таковых убо пророк глаголет: «Гордынею и уничижением». И где убо гордыни ту есть, и неправда и всяка зла вещь, и где убо несть гордыни, ту есть несть неправды. И пророк глаголет Исаия: «Приложи им зла Господи, приложи зла славным земли». И Господь Иисус Христос истинный Бог наш своими усты рек: «А еже есть высоко в человецех, мерзость есть пред Богом. Будите убо совершени, якож Отец ваш Небесный совершен есть. А яже глаголю вам, всем глаголю».
Мати бо есть всем безакониям гордыни. Убо первие заченши ражает грех: пьянство и объядение, блуд, нечистота, злопомнение, клятвопреступление. Глаголю же ти, любимиче, бегай от греха и всякыя неправды. Якоже бо кто бегает змия или огня, или зверя ядовитаго, бежи греха яко злаго ненавистника. Аще бо отбегаеши, не может ти приближитися. Егда ж приближишися, приближится и он к тебе. И глаголеши, яко Бог грех на тя попустил, ты ж сам ко греху приходиши. И на Бога гнев возлагаеши. Всяк бо делаяй зла ненавидит света, и не приходит к свету, да не обличатся дела его яко лукавыи суть. И глаголеши, яко неправеден есть Бог наводяй гнев. Аз же ти глаголю, яко неправеден сам еси, на ся гнев Божий наводиши.
Шествуй царьским путем. И не претыкайся часто озираяся семо и овамо, но шествуй путем къ Царствию царствующаго. Христиане есмя, во Христа крестилися есмя, во Христа облеклися есмы. Не ревнуим убо иноязычником. Блюдете иже свет в вас тма есть, а тма есть колми. Иже ходят в суете ума своего помрачени, отриновени всюду и очюжени от славы Божия. Сим убо едино порождение, еже плотско и телесно, нам же убо плотско и телесно. Второе убо порожение просвещение, очищение избавление баня нетления. Дарование Святыя Троица, Отца и Сына и Святаго Духа. Еже крещение и избавление, и обмовение от грехов праотца, и риза в нюж облачимся светлости приятие Святыя Живоначалныя Троица, в нюже крестихомся и в нюж веруем. И сохраним ту божественную ризу чисту и нескверну, юже прияхом от святаго крещения до исхода живота своего.
И воистинну сии суть христиане. И не глаголете еже аще кто согрешит не имать прощения. Милосерд бо есть Владыко и щедр. И познакыми руками приемлют кающагося. Покаяние есть возвание крещения. Помянем Закхея мытаря, как глагола ему Господь Иисус Христос истинный Бог наш: «Днесь спасение дому сему бысть, зане сей сын Авраамль есть. Прииде бо Сын Человеческый взыскати и спасти погибшаго». И блудницу ятую от фарисей, приведенну пред него и хотяще ю убити, како помилова? И пакы блудницу в дому Симона како помилова? И блуднаго сына как прият на покаяние? Виждь як Бог приемлет согрешающих на покаяние, и милует тепле и зрит слезяща. И исцеляет вся болящая страсти душ и телес наших.
Буди ревнитель право живущым. Злых отбегай. Праведным подражай. Господь убо сам свидетельствуя про Иова глаголет: «Человек праведен и преподобен. Огребаяся всякыя злыя вещы». Шествуй путь оправдании твоих. «Текох в пути твоем, живи мя, тецы правым путем». И аще ти препинати поставит сети, не увязни яко пернатыи, или яко угена в теняте. Егда оплутатся изыти не может. Тако и ты в него да внидеши въ грех, и обяжешися им, едва и возможешися исцелити. Подобен есть человеку слежащему и врачевство искавшему, еже избыти от болезни, и едва возмогут его исцелити врачеве.
Тако и грех всякый. Егда мал есть в телеси твоем, не попущай ему возрасти. Якоже бо окаянная Вавилоня: «И блажен иже воздасть воздаяние твое, еже воздасть вам совершен убо сей есть и блажен иже воздасть воздаяние им, и разбиет младенца их о камень». И пророк глаголет: «Юж пропяша сеть ногам моим. И при стези соблазны положиша ми. И очищуся от греха велика, и будут во благоволение словеса уст моих». Грешнику ж рече Бог: «Вскую ты поведаеши оправданиа моя, и восприемлеши завет мой усты твоими? Еж возненавиде наказание мое. И отверже словеса моя вспять».
Про таковых убо свидетельствует Дорофей въ книзе своей, глаголет: «Упразднися некии велик старец со ученикы своими на месте некоем, на немже бяху кипарисиа различна, мала и велика. И глагола старец единому от ученик своих: "Исторгни кипарис сей", бе ж зело мал. И абие единою рукою исторже его брат. Таже показа ему старец ин болшы перваго, и глагола ему: "Исторгни и сей". Он же поколебав обема рукама исторже и оного. Пакы показа ему старец ин больший, он же со множайшим трудом исторже и того. Показа ему ин больший, он же много поколебав, и труждься и распотився изят и оного. Таже показа ему старец ин больший, он же много труждься и распотився не возможе изяти его. Яко убо виде его старец не могуща, повеле иному брату востати и помощы ему, и тако возмогоста оба исторгнути его. Тогда глагола старец он братии: "Се тако суть и страсти, братие. Донеле же суть малы, аще хощем можем с покоем отсещы сия. Аще ли же обленимся о них яко о малых, ожестевают. И елико ожестевают, толико множае требуем труда. Аще ли же наипаче укрепятся на ны, ктому ни с трудом не возможем отсещы их от себе, аще и на помощь имамы некых святых помагающых нам по Бозе"».
Се суть стрелы вражия, яже ми уязвиша душу и тело. И огнь от единыя искры возгорится, сице и грех в нас пребывает. Якоже бо огнь мал бывает, но велику вещь сожигает. Тако и грех, егда мал будет, тогда всячески можеши исцелитися. Бегай, возлюбленне, Содома и Гомора. Бегай всякаго беззакония. Шествуй Христовыми пути. Будем мы за него, яко он за нас. Не будем яко бехом, но еже быхом. И аще последуем Христу и божественым его заповедем, и живи будем.
Благословен еси Господи Боже мой, вразумивый мя. И просветивый мя светом твоего разумения. И научивый мя недостоинаго, разслабленнаго умом и растленнаго. Возписати о преподобнем и богоноснем угоднике твоем отце нашем Антоние. Ты бо еси Бог наш даяй даяние, даяй даяние благо. Даяй молитву молящемуся, даяй наказание ненаказанным, даяй разум невразуменному. Даяй смысл несмыслящему. Даяй премудрость непремудрому. Даяй видение невидящим. Даяй здравие болящему. Даяй заповеди неведущым. Даяй милость и щедроты и благости о тебе Христе мой. Премудрость и разум ты ми даждь слово, еже преписати о житии блаженнаго отца нашего Антония.
Ты ми Господи Христе мой прибежище и упование. И тебе призывая на помощъ, и Пречистую твою Богоматерь, и преподобнаго старца молитвы, и Пресвятую твою благодать соосеняющую его, о отче Антоние. Ты ми буди наказатель еже возписати о житии твоем. Но аще и отойде от нас, отче, к невечернему свету, но Духом всегда пребывай неотступно с нами. Темже и припадаю божественей твоей раце помощы прося. И божественному твоему богособранному стаду, о божественый полче, вашей святыни припадая. Земнии ангели, небеснии человецы, к вашему праху подножию прикасаюся, прошение прошу о моем неразумии. Еже дерзнух преписати о житии блаженнаго отца Антониа. Нужда ми бысть дващы, купно ж и страх. Како убо яз бедный и убогий, в нынешнее многомятежное время. По апостолу глаголющем, яко дние лукави суть. И сыскати испытно и написати в житии блаженнаго отца нашего аввы Антониа. Но елико убо Бог дасть ми помощ, и Пречистая его Богомати наставит мя, темже и старцовыми молитвы, темже воспомянух.
Темже еще и убояхся Господня словеси. Господа нашего Иисуса Христа глаголюща о талантех. Еже приимшаго един талант и вкопавшаго его в землю, и скрывшаго сребро господина своего. По мале же времени и пришед господь раб тех. И стязася с ними о словеси. Первый прием пять талант, и другая пять талант приобрет има. Тако же и вторыи приимый два таланта. И другая два таланта сотвори има. Приемый ж един приступль и рече: «Господи, видех тя яко жесток еси человек. Жнешы идеж не сеял еси. И собираеши юдуж не расточил еси. Убояхся шед скрых талант твой в земли. И се имаши твое». И рече ему господь его: «От уст твоих сужу тя лукавый рабе и ленивый. Ведяше яко жну идеже не сеях. И собираю юдуж не расточих. Подобаше убо сребро мое дати торжником». И пакы реченно есть: «Емуже множае дано бысть, и множае взыщут у него».
И писано есть: «Таину цареву добро есть хранити. А дела Божия проповедати преславно есть». Еж бо не хранити таины царевы, пагубно есть и блазнено. А еже молчати дела Божия, преславное беду души и телу наносят. Темже и боюся молчати дела Божия. Еж слышах и еже поведаша ми. Понеже убо мнози начаша поведати нам повесть. Яже пребыша исперва самовидцы и слугы, иж во след его божественыи ходиша, и по стопам его последоваша. И воду на руце его возлияша. От неложных уст свидетелей слышах. Паче же от ученик его Филофея и Александра, еж и бысть архиепископ богоспасаемому Великому Новуграду. Ото всех слышах о рожении и о воспитании, и о совершени возраста. И о отвержении мира и хожение по пустыни, и о составлении манастыря. И о преставлении и еже по преставлении, от богоносные и чюдотворные его ракы исцелении содеяша, всем верою притекающым.
Нужда же ми бысть се еже преписании. О житии блаженнаго понужен бысть. Первие Александром изложити ми шестопевец, таже вторый и третий, и к похвале еж изложити канон. И первый песнопевец Богоматери, таж и два преподобному, не вем убо како возмогох написати похвалу святому. Приях трость и хартию в десницу свою и пометах ю. И востах с места и пометахся пред иконою Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа. Акы мертв помощы прося в Троицы покланяемаго и во единстве певаемаго, и пред иконою Пречистые Владычицы Богородице, и преподобнаго оного пред иконою. Недоумениа исполне, на помощъ прошу у самого Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа, и Того Богоматерь и преподобнаго старца, на его молитвы надеяхся. И елико Бог вразуми и Пречистая его Богоматерь, и преподобный отец наш Антонии, толика и написах канон в похвалу святому.
И лето убо едино преполових в разумении бых, и не в доумышлении еже о житии его писати. Паче ж любовию распалаем, и прииде ми рачение ненасытно. Еще же и должен есми ему ибо и живу бо ему сущу. Многажды приходящу ему въ богоспасаемый царствующии град Москву, паче же и к родителем моим, и велико милосердие и любовь к нам показавши. Паче же и понуждаем от предиреченных оных старцов, еже восписати о житии. Паче от нынешнег настоятеля по Антонии Питирима, еж шестый бысть настоятель по отце авве Антонии, и от того понужаем есмь писати похвалу святому. Понеже ми принесоша мало списано о житии блаженнаго преже мене учеником его священноиноком Ионою, и многа лет преидоша. Ова суть писана чудеса святого, ова же не писана. Но в памяти имеюще те духоноснии отцы, друг другу поведающе даж прииде в слух мои, от них преподобных отец еже списати.
Да не зазрите ми господие и братие еже написах, ниже убо укоряя святого написах. Сие убо суть от зде гланных притчам евангельскыми списании, и от апостольскаго учения прияхом написати. Еже убо писах иже в нас суть пребывают страсти. Еже не мощно спастися нам, аще не отрынем сих всех злаго нрава, не можем избыти греха. Но зде убо препокоение и долготу слова преполовихом. По преставлении аввы блаженнаго Антония преидоша лет два десят три лета, отнеле ж аз дерзнух вседерзыи и окаянный преписати.
Господи, Господи вразуми мя оправданием твоим, Духом твоим Святым утверди, и Духом Владычным укрепи мя. И Духом твоим утверди мя. Слава ти Господи, и пакы рече: слава ти. Слава тебе многомилостивому. Слава ти милосердому, слава ти многощедрому. Слава ти человеколюбивому. Слава ти милосердие пучина бездна. Слава ти, слава ти Господи, иже укрепи мя немощнаго и лениваго и грубаго, и непокориваго и злаго раба и буево. Ты ми Господи устне утверди и сердце вразуми. И язык мой укрепи. Отселе бо делу ся ях и слово глаголю, да возглаголю о рожении святого.
О рождении святого. Родителие же беста блаженнаго Антония художеством, еже в поте лица своего пищу приобретаху себе ж и домашним, еже и кенсон подаяху кесарю, яже и прочая подают области Великаго Новаграда. Тамо бо поведают род его от веси, глемыя Киехта, от предел Двиньских, иже близ Студенаго моря. Мати ж блаженнаго от прежереченныя веси Киехта. Живяста же оба по закону Божию, земледелие творяше, благочестием и верою преспевающе. Милостынею же и правдою и къ Богу молитвами, и иными добрыми делы, ихже лепо православным христианом творити. Якоже никто ин таков къ церкви ж Божии приходяше. От своих трудов приношение приносяще. Часто Богови моляхуся сохранитися им от всяких бед и напастей, и дати им плод чадородия. Якоже обычаи имут благочестивии милости. Сице же им пребывающым во благочестивей вере сияюще, и Богови добрыми делы угаждающе. Человеколюбивый же Господь, видев толику веру их и тщание, дарова им плод чадородия, якоже рече: «По вере ваю буди вама».
И родися им сын намененый сей блаженныи Антоние, егож святым крещением вторым рожением породиша, просветиша во имя Отца и Сына и Святаго Духа. Водою и Духом свыше породиша, и нарекоша имя ему во святем крещении Андрей. Родиша же ся има и ины сыны и дщеря, ихже второе породиша святым крещением просветиша их. За сущую же в нем добродетел его, блаженнаго сего Андреа благообразно сотвори Господь, яко быти ему паче всех по плоти сродник своих благообразну сущу, и сего ради родителем своим велми любим бяше, на негоже зряще радовастася о Господе.
Отроча же блаженное Андрей телесным возрастом растяше крепляшеся Духом. Егда же прииде возраст седмаго лета, тогда родителя блаженнаго вдаша и в научение грамоте святых книг поучению. Блаженному же отроку вышенамененому Андрею во училищи паче всех сверстник своих зело преспевающу, книжному учению въскоре извыкшу. Яко учителю его дивитися скорому его книжному научению. Богу на се яве наставляющу блаженнаго, да из младеньства навыкъ святых книг поучению, последи обрящется благопотребен Богу и множеству инок наставник будет, егож бысть послежде.
К сему же родителя блаженнаго научиша и иконному писанию. По плоти же сродницы его земледельству учашеся. Блаженному же отроку земледельству не внимающу, но бяше тщание его къ церкви Божии, упражняяся на Божие славословие. Божественых книг чтению внимаше. Бяше же блаженныи отрок измлада тих и кроток, незлобив, смирен, благонравен зело, яко таковаго ради обычая своего от всех ближних своих велми любим бяше и почитаем. Поминая же слово блаженныи во Евангелии глаголюще: «Чти отца твоего и матерь, и будеши многолетен на земли». И апостола глаголюща: «Чадо почитай отца своего и матерь, да благо тебе будет. И послушай родителей своих во всем, се убо угодно есть Богови». И того ради пречудный отрок тщашеся во всем родителем своим повиноватися, угодная им творити добре, и ни в чем скорбети им.
Сице же ему пребывающу, родителя же блаженнаго достигше въ старость глубоку, мастите зело, призывают блаженнаго сего отрока и всех по плоти чад своих. Имже убо пришедшим глаголаше к ним родитель их: «Чада, се старость глубока постиже нас, и болезни тяжцы приидоша на ны. Якоже видите наю и смерть уже пред очима нашима есть. Вас же, чада, предаеве Богу и Пречистей его Богоматери, и вами пекутся во всем житии вашем. И помощникы будут вам во всех делех ваших. Вы ж, чада, во всем живите тако, якоже нас видели есте. И милость Божия пребудет в векы с вами». Наипаче же блаженнаго сего отрока наказующе, яко паче всех любиму ему сущу. И тако доволно наказавше чад своих, и по малех днех от житиа сего преставистася, къ Господу отоидоста.
Блаженныи ж Андрей тогда бысть два десят и пяти лет телесным возрастом, якоже поведаша ми. По некоему ж Божию смотрению случися сице быти: отиде блаженныи по преставленнии родителей своих на ину страну въ пределы Великого Новаграда. И у некоего болярина работаше пять лет. Се ж не без Божия веления бысть, но вся быша Божиим изволением. Богу тако изволившу, да прежде блаженныи обучився мирьскому пребыванию. И яко некоими степенми от нижних на горняя добродетели взыдет иноческаго жительства, и тако обрящется благопотребен Богу.
По повелению же господина своего и законному браку счетовается. Се же все Божия смотрения дело бысть. Восхотевшу Богу блаженнаго отрока в сицевых обучитися. Не благоволи ж Господь светилнику сему, ниж попусти на долзе времени в сицевых быти. Но яко некоими степенми возводя блаженнаго помалу, мало от нижних на вышшая. Супружницы его по едином лете от житиа сего преставльшася. Блаженныи ж, отрешився законнаго брака, разсуждает во сердцы своем тленннаго сего суету, славу и богатство и множество мира, и вся яж в нем многомятежна и непостоятелна разсудив. И доброзримых красот света сего и житиа обителственое многопищное ж и веселия человеческая, и вся елика на земли прельщающая очи, як сень вменявше суетна и не суща разумеваше. И подобна мимоидущему сну, вся сии помышляше. Праздных же словес и безгодная смехотворения, и нелепог кощунания бесовськых игор, душевредных же песней и сквернословесных, елико юношескаго вжелениа, ослаблевающих душу, до конца возненавиде.
Сице ж ему помышляющу, возгореся Духом огнем божественым любве Божия. Якож бо рече списатель Лествицы: «Иже бо хто хотящым ко иноческому тещы, и не отрешився мирьскых пристрастии, подобен есть человеку носящему железа на ногу, часто претыкающеся и сокрушающися. А оженивыйся не токмо на ногу, но и на руку железа носящы». Хто убо бесы прогна, кого огнь устыдеся? Хто болныя исцели и страстию уврачева? Не вся ли суть сиа вся сотвори иноческое нотрижнение? Пророк убо возопи глаголя: «Сеть сокрушися, и мы избавлени быхом. Помощъ наша во имя Господне».
Но сие до зде о настоящем беседу сотворим, о немже нам слово да предлежит. И во иноческая присно желаше и помышляше, како и коим образом мира избежать, и от всех къ Богу упразднитися. В сякове же ему размышлении сущу, боголюбивую свою душу желанием божественым опечаляящу. В сокрушении сердца Богу моляшеся, да избавлен будет от любомятежиа мира сего, и сподобити и ангельскому чину и бесплотным лику сопричтется. Къ церкви же Божии часто хождаше, якож пророк рече: «Возвеселихся в дому Господни», на пении Божии со страхом стояше. Духом сокрушенным и смирением сердца Богу моляшеся. Нищым милостыню творяше, чистоту сохраняя душевную и телесную. Ко всем бяше благоутишлив зело, кроток, тих, незлобив, смирен сердцем. По реченному: «Не вознесеся сердце мое». Яко таковаг ради обычая его господину своему велми любим бяше. По Господню словеси: «Иже хощет в вас стареи быти...»
Да будет всем раб и всем слуга. Сему слову блаженный Антонии подража, и от всех клеврет своих хвалим и почитаем. Таже господину его от житиа сего преставльшуся къ Господу отиде. Блаженный же свобод быв, прииде въ свои дом. И красоту мира сего и суетную прелесть, и тленное богатьство и скороминущии век сеи разсудив, ни во чтоже вменившу ему. И яко уметы поправше и мечтание бесовьско, Давыдово слово во уме прием глаголющее: «Кая полза въ крови моей внегда сходити ми во истление». Поминаше же и писание глаголющее: «Яко многа воздыханиа и уничижения житие мира сего полно есть». И пророк рече: «Изыдете от среды их и отлучитеся. И нечистоте мира не прикасаитеся». И другый пророк рече: «Отступите от земля и взыдете на небо». И Господь во Евангелии рече: «Иже кто хощет вслед Мене итти, аще не отречется всех яже суть в мире сем и дому своего и имениа, не может быти мой ученик. И пакы расточи имениа и даждь нищым»
И сими блаженный утверди си душу и основание. Положи на камени твердем краеуголнаго. Якож писано есть в Покалипсусе: «Аз есмь алфа и олф, начаток и конец». Кроме убо сего ни слова ни дела не совершается. И бысть яко птица окрылате умом. Восполеся желанием отити в манастыр и пострищыся. И якож серна отрешився от тенета, потече скоро во мнишеская, или якож птица от пруг, и яко елень. Или хитрый ловец художеством хощет лов сотворити, тако и сии блаженный отец наш Антонии. Ибо писано есть: «Убо вода потопила бы нас. Поток преиде душа наша. Убо преиде душа наша воду непостоянную». А исторжеся сочтанием, летяше Духом вслед Бога.
О пострижнии святого
Расточает же блаженныи имениа своя добре и раздав нищым. Сам же не взя с собою ничтож, токмо душу свою носяше и тело и одежду в нюже облечеся. По божественому апостолу уметы вся вменив, да Христа единаго обрящет. И реченно бо есть: «Скажи ми Господи путь твои, в онже поиду, яко к тебе взях душу мою. Изми мя от враг моих Господи, к тебе прибегох». И устремися в пределы Каргопольскыя области на реку на Кену, иже из великаго езера Кеноозера нарицаемаго в великую реку Онегу течаше. И иде в манастыр Всемилостиваго Спаса боголепного Преображениа в Пахомьеву пустыню, иже бе Кенскии нарицается
По мале же времени Богу наставляющу блаженнаго, преиде путь свои радуяся. И мало не дошедшу ему манастыря того к немуж идяше, яко за пять поприщ обнощеваше ту един на пути. На молитве же ему ставшу якож обычаи имат молитися. Моляще же ся со слезами глаголюще сице ему: «Владыко Господи Иисусе Христе Боже нашь, услыши мя недостоинаго раба твоего. Яко к тебе прибегох, настави мя на истину твою. И научи мя творити волю твою. Яко ты еси Бог мои, яко к тебе взях душу мою. Прилпе душа моя по тебе, да поиду вслед тебе. И возвесели дух мои боятися имени твоего святого. Ты бо рекл еси Владыко мои Господи: приидите ко мне вси тружающеися и обремененнии, и яз покою вы. Возмете иго мое на ся и научитеся от мене, яко кроток есмь и смирен сердцем, и обрящете покои душам вашим. Темже и яз грешный надеяхся на щедроты твоя, прибегох къ благоутробию. Яко ты еси прибежище наше и утвержение, и на тя надеющеся не погибнем в век»
Сице же ему со слезами молящуся, в тонок сон сведен бысть. И зрит мужа священнолепна, ангелолепными сединами украшена, в белых ризах оболчена, крест в руце своеи дръжаща, глаголюща ко блаженному: «Возми крест свои гряди вслед мене. Иди и подвизайся, не убойся козней дьявольскых. Будеши бо муж желании духовных, пустынное воспитание. И множеству инок наставник явишися». Благословляет блаженнаго крестом, иже бе в руках его, глаголя ему: «Сим побежай лукавые духи». И в первое лето христианьсково царствиа, иже от Царя царствующих и Господа господствующих, избравшему своим Духом Святым великого царя Костянтина сына Коньстова. Знамение убо показавшему крест на небесех звездами составлен, паче солнечных лучь крестообразно. Палицею Моисеи море Чермное пресече, и руце крестаобразно распростер, Аммалика мучителя низложи
Возглаголем убо о пострижении святого. Пишет убо въ житии великаго Арсениа, молящуся ему еже како бы отоити во иночество, и убежати от лица царей Аркадиа и Ануриа. И бысть ему глас глаголяй: «Арсение бегай от человек да спасешися». И пакы вторицею бысть ему глас во иночестве: «Арсение бегая да спасешися»
И пишет убо и в Дорофеи о ученице его Досифее. Бысть проходящу ему места свята и иная с ним мужа, еще ему мирьская имуще. Приидоша в Гефсиманию бе же ту на писание муки. Яко убо стояше юноша внимая и дивяся, виде жену честну носящу багряны ризы стоящу близ сего, и сказующе ему коегождо от осужденных. И ина же некая яко о себе наказаше его. Детище же слыша от нея и изменяшеся умом, и чужаше же ся, якож бо рех, николиж бе слышал слова Божия, или яко есть суд. Глагола убо еи: «Госпоже, что сотворит кто, да избавится от мук сих?». Она же отвещавше глагола ему: «Постися и не яждь мяса и молися часто и избавишися мук». По внегда же дати ему три заповеди, сиа ктому не явися к нему, но бысть невидима. Он же обыде все место ищаи я. Мняше бо ся ему яко жена бяше, и не обрете ея, бе же Святая Богородица Мариа. Оттоле убо пребысть детище умилен. И храняще три заповеди яже дасть ему. Хожаше иже с ним, видеша его не ядуще и постящеся. И дивишася воздержанию его. Бе бо сын дух сов. Дондеже прииде до аввы Сирида, и повеле ево Дорофеи пострищы его во иноческий образ в болницы до исхода живота своего
Пишет убо и в житии преподобные матери нашея Марии Египетьскыя, бысть ей глас от образа Пречистые Богородицы: «Аще Иердан преидеши, добр покои обрящеши». Пишет убо и в жытии иже во святых отца нашего преосвященнаго Алексиа митрополита Киевскаго и всея Русии чудотворца. Еще бо ему и во юности сущу и мирская вся творяща, и некогда поставившу ему сети во увязение пернатым. И слышит в полудне глас глаголющь ему внезапу: «Алексее, отселе будеши человекы ловя». Он же удивися необычному гласу, еще же и Алексеем его зовуща. И изыде ис кущы своея и не обрете никогож. И оттоле отрок Елеуферии во унынии бысть, дондеж и пострижеся. И преименован бысть Алексий
Мы же сие оставим, существеная да глаголем. Возбнув же блаженныи, обозреся всюду и не видяще никогож, разсуждает видение во сердцы своем, радости многыя исполнися. Разуме бо блаженныи, яко Божия некая сила видеднное. Всю же нощъ без сна пребываше, по пророку реченному: «И нощъ яко день просветится от тебе». Тои же глаголет: «В нощех воздежете рукы ваша во святая». Моляшеся Богу, благодарныя молитвы воздаваше, дажде до заутра дню же осветающу пакы путь свои женяше
Пришедшу же блаженному близ манастыря Святого Спаса к немуж идяше. И узревшу ему церкви Божия среди манастыря стояща, и келии окрест по чину своему устрояемы. Святому же мнившу, яко светиле велиции церкви Божия над манастырем сияюща, возрадовася зело. От радости же многие слезы пролити ему глаголюще сице: «Коль возлюбленна села твоя Господи сил! Желает и скончевается душа моя во дворы Господня. Сердце мое и плоть возрадовастася о Бозе живе. Ибо птица обрете себе храмину, и горлица гнездо себе, идеже положи птенца своя. И изволих приметатися в дому Бога моего, паче неже жити ми в дому грешничих. Се покои мои в век века зде вселюся, яко возлюби душа моя»
Сия же ему и иная глаголющу, прииде ко вратом манастыря. Припадает пред образом на немже написано боготелесное подобие Владыки нашего Господа Ииса Христа, иже бе на вратех написан, якоже обдержит чин, и ту со многими слезами Богови моление приносит. Скончавшу же ему молитву, приходит ко игумену. Игумен же бе тогда Пахомие именем, иже бе и началник святому месту тому. Мужу ему сущу духовному и святому и велми добродетелну попремногу. Припадает же блаженныи к ногама игумена. Со слезами моля его да сподобит и мнишескому чину. Игумен же Пахомие видев блаженнаго уношу во смирении совлачащеся и в худе одежди умилися зело. Начат глаголати ему смирением мнозем: «Видиши ли, чадо, святое сие место скорбно суще и трудно братиам тружающимся? Овии убо землю копающе, овии же лес секуще, овии же нивы убирающе. И всем Бога ради тружающимся. Ни единому же праздну сущу. Тебе же, чадо, якоже вижу юну ти сущу, не могущу труд наших понести, и не имаши терпети скорбии находящих ти на сем месте»
Блаженныи же юноша пакы припадает к ногама его во мнозе смирении, отвещевает ему вкупе, и слезы от очию проливая глаголя: «О честный отче, яко провидец всяческых Бог имиже весть судбами приведе мя къ святыни твоей. Несоделанная моя видеста очи твои. И не утаит бо ся кость моя от тебе. Веля мя пострищы тебе во мнишеский чин, зело бо хощу его ото многа времени. Но нужда ми некая обдержаше. Ныне же от всех сих свободи мя Господь, изят мя от всех скорбей моих, и изят душу мою от смерти очи мои от слез, и нозе мои от поползновениа, яко да благоугожду пред ним во стране живых. И приидох ко честному ти преподобьству. Темьже убо, о священная главо, Господа ради не отрыни мене грешнаго и непотребнаго. Подражав своего Владыку приими мене грешнаго, якоже приимаше грешникы: мытаря же и блуднаго твое бо рече. И твоея святыни дело се аще восхощеши. Но елика аще повелиши ми честный отче сотворити, сия повеленная тобою сотворю, но токмо спаси мя»
Игумен же Пахомие прозряше блаженнаго внутреннима очима, яко Богом избран бе юноша сии. Прииде и сосуд хощет быти Святому Духу, еже и бысть. И тогда глагола ко блаженному: «Благословен Бог избравый тя на сие тщание. Чадо отселе будеши инок». И тако возложь руце свои на главу блаженнаго. И остризает власы главы его. И не токмо соотъятие влас его главы, но и вся долу влекущая мирьская мудрованиа. И преименован бысть во Андреа место Антонии. Бе же тогда преподобный телесным возрастом тридесяти лет, егда приат благый ярем ангельскаго образа. Новопросвещенный же блаженныи инок со отъятием влас соотлагает купно и всяко пристрастие, и вся соблазны мира сего
Игумен же Пахомие не дадяше прподобнаго во училище никомуж. Якоже обычаи есть иноком духовне чада порожати, а не плотьскы. И не телесне но душевне, но емлет блаженнаго инока к себе во училище. И се же не без Божия смотрения бысть, якоже быти новопросвещеному сему блаженному иноку во училище у пречуднаго сего старца Пахомия. Но паче Божия благоволения промысл сеи. Яко да видев преблаженный инок святого сего старца добродетелное жительство, поревнует доброму житию его. И тако в добродетелех прехвален обрящется. Преподобный же Антоние не солга Божию смотрению никакож. Но видяше добродетели старчя возревновав. И ревнитель бысть отцу своему духовному во всем доброму житию его. Возгореся Духом якоже высокопарный орел. Непреткновенно полете на небо, и незапным путем крылома добродетелей
Помянув же блаженныи того старца виденное проображение. Иже бе на пути в нощнем видении прообразоваше священнолепныи святый старец он, крест в руце свои держаща. И благословляюща и глаголюща: «Сим побежай духы лукавыя». Темже глагола к себе: «Се грешный Антоние иноче, отселе мир тебе распятся благодатию Христовою. Подобает же смирене и тебе мирови распятися, да неизшествие твое из мира на болшее осуждение будет ти»
Сия же преподобному помыслившу, распинается и тои мирови по апостолу Павлу реченному: «Мне мир распятся, и аз мирови прелагашеся Духови». Ополчается верою со страстьми и похотми распинаше плоть свою, и мечь духовный взем во устне свои разсецаше полкы бесовьскыя. Но якоже непобедимый воин Христов вооружашеся крепко на невидимаго врага побежаше. Вслед Богу потече в подвизе мнозе бяше. Посту и молитве поучаяся. Бдению всенощьному повинуяся. Сна же толико приимаше, елико ум свои не погубити. Въ церкви Божии прежде всех обретаяся, и послежде исхождаше, пения же божественаго и чтениа святых с молчанием многым и со вниманием послушаше. И сим преподобныи возбуждая блаженную свою душу въ духовное свое чувство. Да из начала иноческаго жительства вкоренится в онь страх Божии. Пищы и питиа чрез день вкушаше. И то не до сытости мало же зело
Таже посылаем бывает в поварню, и тамо болми подвизаяся на невидимыя врагы ополчашеся. На братию ядь варяше, воду на раму своих ношаше, дрова своими руками сечаше. Но аще же телом человеком предстоя, но Духом на небесех пребывая небесным поучаяся. Имяше же преподобныи смирение много зело, и кротость и незлобие. И духовную простоту премногу зело, яко пред всею братиею хуждьша и последнеиша себе вменяя. И никогож помышляше яко быти кому меньша его, но себе единаго хуждьша всех и последнеиша проразумеваше. И тако труждьшеся на братию работаше. Чювьственнаго огня зрением будущаго прообразоваше вечное горение. Рекы слезам от очию испущаше назнаменуя тамо грешных мучение. Егда же прилучашеся блаженному кому глаголати о чем, во смирении мнозе и со всяцем благохвалным разсмотрением глаголаше, а не безъстудным дръзновением неким. Въстречая же кого от братии, прежде пришед молитву сотворив, поклоняние до земли творяше, благословение взем отхождааше во уреченное свое работание. И бысть всеми любим и почитаем зело, и благословение всех бяше на нем
В поварне же тружашеся лето едино. Прилучи же ся в то время священнику не быти во обители, тои скудости ради места того. Понужаем бывает преподобныи Антоние игуменом и братиею священства сан прияти. И тако едва священству сподобляется. Но аще же и великии дар священства прият, но паче на болшая труды подвизашеся. Съ братиею на труды исхождаше и лес секуще, нивы чистяше. Въ день убо на трудех бяше. В нощы же на молитве предстояше. Толикы бяше подвизи его в молитвенем предстоянии, яко по трижды в недели псалмы Давыдовы изглаголати. Творяше же коленное поклонение много зело. Иисусово же именование безпрестани бяше во устех его, яко благовонное ухание на небо восхождааше. Но и паче же въ божественей литоргии, егда богоприятную жертву приношаше, чистыя молитвы Богови всылаше. Сокрушением сердца моляшеся, и тако всякым воздержанием томяше плоть свою. По реченному: плоть изнуряя, душу же просвещая. Елика убо телесный наш человек растлевается, толико и душевный наш человек обновляется. Ветхаго убо совлекохомся и в новаго облекохомся
Имяше же преподобныи обычаи в болницу ходити болных посещати. Немощнеишей братии служаше, свитки их мыяше. И своима рукама воду согреваше. И теплою водою телеса немощных омываше, и тако теплые молитвы от них приимаше. Бяше же преподобныи Антоние телом мощен и крепок зело. Въ трудех велми мужествен, яко за два мощи ему трудитися или за три. И сего ради паче всего на земныя труды упражняшеся. И сице многыми времены плоти своеи видимый враг бываше, и удручаше ю постом и молитвою и трудом. Яко в чюжем телеси стража плоть возненавидев, да Христа приобретет
Мы же на предиреченная возвратимся. Поминая апостольское слово: «Егда телом немощьствую, тогда Духом силен есмь». Игумен же и братия видяще блаженнаго инока труды и подвизи, и блаженное смирение, велми подивишася скорому преподобнаго течению. О сем велие благодарение Благодателю Богу от всех воздаяшеся, показавшему во юне возрасте совершеных муж добродетели. И сего ради ото всех хвалим зело и почитаем. Преподобный же Антоние уклоняяся на Божию любовь, не рачаше от земных славим быти, но небесных взыскуя и тамо шествие творяше. Прелагаше ум свои на небесная, желание прииде ему отити в пустыню. От всех уединитися ко единому Богу. Не хощаше бо блаженныи тленнаго сего света суеты. О сем бо Господь благовествованиа рече: «Блажени нищии Духом, яко тех есть Царство Небесное. Блажени смиряющиися, яко тии сынове Божии нарекутся»
Приходит же блаженныи ко игумену Пахомию. Припадает к ногама его чело свое к земли прилагая. Исповедует ему мысль свою. Просит молит не погрешити прошениа. Со всяцем смирением просит благословениа, вкупе и прощениа, и моление приносит ему. Да благословен будет в пустыню отити, и тамо тружаяся работати Богови. Игумен же Пахомие велми почюдився безгодному его прошению. Еще же и последняя его проразумеваше, яко хощет быти великии инок предивень в добродетелех. И множеству инок наставник будет. Еже и бысть, наказываше его о душевной ползе. Како ему в пустыни пребывающе исправляти иноческая. Многа же и ина от божественаго писаниа на утвержение боголюбивыи души его глаголаше ему
Преподобный же Антоние якоже благорастущая земля приимаше божественая семена, в недра своя во сердцы своем полагаше сия, мног плод сторицею приношаше. Или яко благоцветущее древо, во удоле плачевне стояще. При исходищных водах слезами напояемо. Даяше во времена своя плод мног. Сице преподобныи от своего о Господе учителя, слышав богодуховная словеса, от блаженных уст его исходящая, слезами душу свою напаяя. Стояше главу свою долу преклонь. Блаженную же свою душу ко Единородным ея, къ небесным горе простирая
И тако по мнозем том наказании игумен Пахомии благословляет блаженаго глаголя: «Бог да благословит тя, чадо, якоже Госпови годе тако и будет». Блаженныи же Антоние благословен быв от игумена, радости многы исполнися. И поклоняние сотворив возвратися в келью свою. И ту молениа много приносит Всемилостивому Спасу на мног час, и Пречистей его Богоматере. Слезам многым от очию его проливаемым. Да сотворит с ним милость, и наставит и во святей своей воли в путь спасениа. Сохраняя же преподобьныи заповедь Господню глаголющую: «Идеже аще два или трие собрани о имяни моем, ту есмь аз посреди их». Емлет с собою дву братов единонравных себе, подобных святому своему жительству. Единому имя Александр, второму же имя Иаким, мниха добродетелна и благоговеина зело
С нима же согласився преподобныи Антоние, отиде в желаемый путь свои по пророку глаголющему: «Скажи ми Господи путь твои в онже поиду», и тои же глаголет: «Се удалихся бегая и водворихся в пустыни». Ношаше во устех своих с собою молитвы и молениа своя къ Богу, поюще во сердцы своем Госпови. И устремися прямо северных стран, вниз по велицей реке Онеге. И по мале времени Богу наставляющу их, преидоша путь свои радуяся. Прииде же преподобныи на реку на Шелексу, и прехождаше тамо с прежереченныма двема братома си. Многы лесы и дебри мнози непроходимые, ищуще благоугодна места. И пришед оттуду на реку на Емцу, к порогу Темному глаголему и ту возлюби место то. И многы молитвы на месте том Богу принесе.
И хижицу себе ту поставиша. И храм молитве, и на уединение молитвеное. И многы труды показоваше на месте том блаженный. Подвигом многым подвизаяся, и церковь постави ту. Во имя иже во святых отца нашего Николы, митрополита Мирликийскаго. И келии учини, и монастырь устрои. Яже и доныне стоит молитвами святого. И четыре браты присовокупи ту, къ прежереченным двема братома. Сам же преподобный седмый обретается в братстве своем
Пожыв же преподобный на том месте седмь лет. Ненавидяй же добра роду человечю, диавол завистник, да воздвизает люди неблагодарные от приближающаяся тамо веси, Скроботова зовомая. На святопомазанную ту главу ропот велик воздвигше, и согнаша святого Антония и съ братиею его оттуду. Якож втораго Дмитрия чудотворца Прилутцскаго, жители Авнежьския веси. Помыслиша бо в себе: «Яко великий сеи старец близ нас вселися, по мале времени совладеет нами и селитвы нашими». Святый ж, яко обычаи имат, никакож вопреки глаголаше к ним. Но поминаше слово от Спаса Христа глаголющее: «Идеж аще приемлют вас и послушают, ту пребывайте, и мир дому сему глаголете. А идеж не приемлют вас ниже послушают, исхождаше оттуду. И прах их прилепшии ног ваших оттрясете пред ними. Во свидетелство им и мир же ваш с вами возвратится. И пакы аще изжденут вы из града, бежите во ин град». И пакы: «Блажени изгнани правды ради, яко тех есть Царство Небесное. И будете ненавидими от всех имени моего ради»
И Давыдово слово во ум прием, еже рече божественый Давыд: «Уклонися от зла и сотвори благо, взыщы мир и пожени». Темже святый показует смирение. Побежает благым злобу, иже молитву о них къ Богу приносит глаголя: «Не вмени им Господи въ грех, остави им согрешениа их». И тако блаженный уклоняется от зла их, сотворив им благо, даде место гневу, отойде оттуду. Подобаше бо такова мужа свята, и старца чюдна и добродетелна видеша яже пришедша к ним, возрадоватися было изяти от него благословение. Да бы благословением его и пришествием оне остилися и роды их и место то. Да сохранены бы были и с местом сим от всякыя вещы злыя, и приходящиа, и находящиа, и мимогрядущия. И беса полуденнаго и полунощнаго нападениа его на всякии час, во дни и в нощы видимаго и невидимаго. Хотящему нас привлещы ему къ своей ему воли
Но подобаше убо им такову мужу праведну и святу. Да не точию оне остилися, но и скоти их умножилися быша и не умалилися. И сохранено бы место то было молитвами святого. Они же не возлюбиша благословениа и удалися от них. По пророку реченному: «Возлюбиша клятву паче благостыня. И положиша злая воз благая, и ненависть за возлюбление мое. Зане помянуша сотворити милость, зане гонях благостыню и возлюбиша клятву и прииде им. И облекошася въ клятву яко в ризу. И внидоша яко елеи во утробу их. И яко риза в нюже облачаются, и яко пояс имже выну опоясуются. И ты Господи, Господи сотвори со мною имени ради твоего. Яко блага милость твоя избави мя, яко нищ и убог есмь аз»
Мы же се оставим, на предняя возвратимся и съ братиею си, ихже собра в пустыни сеи. Моляшеся Богу во сердцы своем глаголя: «Виждь смирение мое и труд мои, и отпусти вся грехы моя. Виждь человецы сиа яко умножишася, и ненавидением неправедным возненавидеша мя. Сохрани душа наша. Избави нас да не постыдимся, яко уповахом на тя. И пакы, Господи Боже нашь, на тя уповахом, спаси нас». И глагола к себе: «Бог нам прибежище и сила, помощник во скорбех обретших ны зело. Сего ради не убоимся внегда смущается земля, и прелагаются горы в сердца морская. Господь нам помощник и не убоимся что сотворит нам человек»
Утешает же преподобный братию свою глаголя: «Не скорбите, братие, но положим упование на Бога о всем, и благодарим щедроты его, яко сподоби нас страньствовати имяни ради своего святого, и изгнание приати Царства ради Небесново, и общником быти скорбех святых своих угодник, преподобных отец наших. Помолимь же, братие, щедроты его, да не лишит нас мьзды обещанные святым своим его, да не вотще труд нашь будет. Сотворим же, братиа, повеленная нам от Господа со чтанием, еже рече во святем своем Евангелии: аще изжденут вы из града, бежите во ин град. Аще бо рече Мене изъгнаша и вас изжденут. Несть бо раб боле господа своего, ниже ученик над учителем своим. Еже бо мне сотвористе, сие и вам сотворят. Но аз избрах вы от мира. И сего ради ненавидит вас мир, аще бы в мире бысте были, мир убо своя любил бы. И блажит же терпящих сия имяни ради его святого. И радоватися повелевает и мьзду многу обещавает. Блажени бо рече есте егда поносят вам и ижденут и прочая имяни моего ради, радуитеся и веселитеся, яко мзда ваша многа есть на небесех. Ибо подобает нам братие, ускым и прискорбным путем шествовати. Паче же и апостольское слово, яко многыми нам бедами и теснотами подобает внити во Царство Небесное. Помыслите же братие апостольское слово глаголющее: вси иже хотящии благоверно жити о Христе Иисусе, изгнани будут, лукавии же человецы вознесутся, преспевающе на горшее»
И тако преподобныи утвердив братию свою на степени терпения. Изыде с ними изо обители своея, якоже древле Авраам из дому своего и отечества. И уклонися на северные страны. И проходивше непроходимые лесы и дебри и дрязгы, иже прилежат Студеного моря Акияна. И мхы и блата непостоянные, и езера многыя ищуще благопотребна места. Идеж Бог наставит их моляшеся в себе глаголя: «Господи настави нас на путь твои, поидем по истине твоей. Яко всем сердцем моим взыскахом тебе. Не отими от нас милости твоея и не остави нас дозела. И настави нас на путь вечен. Яко тои восхотехом и даждь нам обрести место, идеже поживем и заповеди твоя соблюдем. Изволихом бо Владыко работати имяни твоему святому, и последовати тебе»
Всещедрый же Бог, готов услышати молитву раба своего, устрояет сице. Приити святому на место сие святое. Воздвизает христолюбива мужа некоего. И сожительство имея в пределех Емецскаго стану глаголемаго, в веси нарицаемей Бросачево. Емуж имя Самоил. Во ум вложи ему ити на лешие, на далние езера ловитвы устрояти, якоже обычаи имут творити жителеи окрестных весей. Шедшому же сему во внутреннюю пустыню на далние езера. Емуже ловы деющу Божиим мановением, зрит одеснуя себе внутреннеи пустыни при некоем потоце множество инок молитву деющих. Посреде же их преподобнаго Антониа, яко некоего ходатая или молитвеника къ Богу. Руце на небо простерша. Правилныя своя молитвы приносяща къ Богу
Пишет убо и в жытии преподобных отец, иже в ските живущих. Иже их молитвы яко столпие огненое от земля до небеси стояща. Пишет убо и в жытии преподобнаго и богоноснаго отца нашего Александра Свирскаго, новаго чудотворца. Егда наиде его Андрей Завалишин, творящу ему ловы и видит елень. Псом же гонящим еленя того, и тои елень невидим бысть. Ни псом ни ловцу их. Но наиде стезю яко единому человеку шествующа, и обрете Божия человека блаженнаго Александра. Тако и сии обрет блаженнаго Антониа. Но сиа до зде истинная да речем
Ловцу же тому убоявшуся зело, и в сомнении бывшу привидению быти помышляющи, ведяще бо ему опасно, яко несть никогоже пустынножителеи. Но мечтание и ни слыхал ни у когож, яко есть иноцы пустыннии в пустынях сих. Сомнящу же ся ему на мног час. И единаче и зрящу преподобнаго молитвы деюща, во ум прииде ему приближитися къ преподобному, уведати бываемое и яко приближися, уведа опасно яко истинна есть. Тогда притек со чтанием к преподобному. Паде пред ногама его благословениа прошаше. Преподобныи же благословив его рече: «Бог да благословит тя, чадо. Яко от Бога наставляем прииде семо». Повеле же и сести ему
И по мнозем наказании духовнем, воспросившу его преподобному богоугоднем месте. Идеже весть благопотребно на вселение инок. Емуж обещавшуся показати желаемое им. И приведе их на далнее езеро зовомое Михайлово. В негож течет река глемая Сия, изо многых езер протече. И показа им место зело благоугодно, и ко иноческому спасению
О пришествии святого на место сие свято
Преподобному же обшедшу святое то место, и обозрев всюду и возлюби е зело. Радости многы исполнися, воздев руце на небо благодарные молитвы Богу воздаяше, яко не презре молениа его и рече: «Се покои мои в век века зде вселюся. Яко Господь благоволи его. Благословен Господь Бог отныне и до века. Яко услыша глас молениа нашего, и показавый нам место сие святое». Христолюбивыи же сии муж прежереченныи Самоил, благословение взем от святого отиде восвояси
Преподобныи же отец нашь Антоние крест водрузи на месте. И рече къ духовной своей братии: «Воздадим, братие, молитвы наша Богу, и помолим всебогатую его милость, да ущедрит ны раб своих. И сохранит ны на святем сем месте, от неприязненых сетей лукавьства диаволя. И сотворит с нами милость во вся дни живота нашего». Сам же преподобныи колени преклонь со слезами моляше сице глаголя
Молитва святог
Владыко Вседержителю, услыши молитву раб своих верно молящих ти ся. Не остави нас раб своих уповающих на тя. Десницею своею святою сохрани нас в месте сем святом. От злоковарных прилог вражиих, от видимых враг и невидимых. И мышцею твоею высокою утверди нас надеждею упованиа, да во благонадежне терпении пребывающе. Возможем преносити находящая нам скорби приносимыя во спасение наше, и не лиши нас небеснаго ти Царствиа. К тебе бо прибегаем, и от тебе милости ожидаем, и на щедроты твоя надеемся. Приидохом в пустыню сию, и взяти крест и последовати тебе. Ты бо еси Бог нашь, разве тебе иного не знаем
По скончании же молитвы сия прирек: Аминь. И по сем поставиша себе хижуцу. Таже и храм устроиша на собрание молитвоное, идеже чистыя молитвы Богови возсылают. Братии же его имена с нимиж прииде на святое место сие: Александр, Иакым, Исаиа, Елисеи, Александр, Иона
Место же оно идеж святыи Антонии вселися съ духовною своею братиею. Непроходимыя дебри и лесы темныя и чащы, и дрязгы великыа имат и мхы, и блата непостоянныя, в нихже живяху дивии зверие. Медведи и волцы, елени, заицы, и лисицы. Множество много их, яко скоту бяше. Езера имат многые окрест себе глубокы зело, водами всюду и лесом и мхами и блаты, яко стеною окруженно. И от создания же мира никтоже от человек живяше на месте том, дондеж и преподобныи вселися. Но мню яко судбами Божиими изначала ждаше место то преподобнаго
Жытели же во окрестных весех жывущии, иже ловы на озерах сих творящии поведаша. Яко за долго время преж многых лет до пришествия блаженнаго Антониа. Звон велии слышавше от места того, а иногда пениа слышати им. Многажды же и очивесть множество чернец лес секущих видети. Се же все пишет убо и в жытии преподобных и богоносных отец наших Саватия и Зосимы Соловецскых чудотворцов. Егда пришедшу блаженному Саватию на остров Соловецскии, и слышит звон въ день неделныи велии, и во вся дни по обычаю, и звонящи во вся дни и в нощы, якож обычаи есть в монастырех. И во многых убо житии сих знамение обрящем, яже Богу восхотевшу своя угодникы прославити
Мы же истинная да речем, яже настоит нам о вещы глаголати. Смотрениа Божия дело бяше, прославляя преподобнаго своего. За многыя лета проявляя, кацыи будут жители на месте сем святом. Наипаче же будущую преподобнаго добродетел прообразуя. Да егда збывающияся вещы узрят, тогда паче уведят яве прообразуемая. И прославят Бога прославляющаго святых своих, прежде многых лет сие же не единому. Но и многым окрест места того живущим и звони и гласи слышахуся. И видениа являхуся. Темже и мнози прихождааху во время звона, и видениа хотяху увидети откуду сиа суть. Но сиа издалеча токмо слышаху и видяху, близ же пришедшим им ничтож обретаху. Но токмо дивяшеся отхождаху в домы своя. Во сердцых своих назнаменующе видениа своя, ожыдааху збывающагося времене. Непросту бо вещъ сию быти разумеваху
Но о сих убо тако есть, мы же по добродетели преподобнаго имемся. И о начале святого места сего, како начинашеся строити святое то место молитвами святого
О создании святого места сег
Преподобныи же отец нашь Антоние, егда сошед святое место сие и всюду озрев его. Возревновав Духом горящею верою, и вышним ум свои впери. Радуяся потече в горняя пребывалища, ополчается к невидимаго врага борением, простирается на болшая подвизи. Трудами спасает душу свою. Начинает лес сещы, и место чистити и землю копаше своима рукама, и насеяша себе зелия мало на препитание свое. И тако питашеся от своих праведных трудов съ братиею си. Поставляет же себе преподобныи Антоние, и келеицу малу на молитвеное уединение. Да егда братиа его от дневных трудов покои приимаху. Тогда он блаженный в мале сеи, уединенные своя богоприятные молитвы Богови воздаяше. Не по мнозе же времени поставиша себе и кельи мало
Пребысть же преподобныи на месте сем три лета. Сам седмь съ братиею си. С нимиже прииде ис первыя обители своея, из неяже согнаша его. Многа борениа на невидимаго врага показоваше, постом и молитвами работая Богови. Былии земными саморастущими в пустыни сеи питашеся. И от своих трудов потребьная исполняше. Скудости многы и недостаткы в потребных со благодарением терпяше. И скорби от лукавых бесов. Якоже бо морскыя волны о камень разбивашеся, тако и вражие коварьство все от преподобнаго истребляшеся. Или твердыи адамант и жало потребляет и камень стирает. Тако и сии преподобныи отец нашь Антонии, невидимых враг молитвою потребляше. И от человек неправедных приносимые приимаше с радостию. И сим томяше плоть свою, страсти телесные искореняя
Кто же может изглаголати недостаткы и скорби на месте сем бываемые преподобным? Егда начинашеся строити святое то место, тогда убо многые скудоты бываху в потребных, яко многажды на утрия и хлебу не обрестися. Инех же потребных мукы, и масла, и соли, всякаго брашна того что и глаголати, всему бо скудость бяше. Чего ни помяни того не обретеся
Случи же ся искушение терпение преподобнаго таково быти. Понеже в терпении искушениа милости Божиа бывает присещение. Не бысть има хлеба и брашна недостало, и толико яко ни единою же вкусити обретеся. Преподобному же терпяще со благодарением, милости Божия ожыдающе. Братьи же его въ скорби о сем бывающим и хотящым разытися, преподобнаго же си отца хотяще оставити единаго. На пустом сем месте на диком лесу. Преподобному же молящу их, да не отидут от него, но со благодарением терпети наказyя их. И Божия милости ожидати во мнозе смирении глаголя: «Не скорбите, братие Господа ради но потерпите мало, да въскоре велию милость от Бога восприимете. Терпению бо потреба есть братие. Возрите на птица небесныя. Яко ни сеют ни жнут ни в жытницу собирают. Но Бог питает я и печется ими. Аще же братие о птицах печется Бог и кормить я. Нас ли презрети имать раб своих уповающих на щедроты его. И работающих ему день и нощъ, и всяку скорбь и тесноту терпящих имяни ради его святого. Въ кротости сердца и во смирении мнозе. На кого бо рече призрю ти, но на кроткаго и смиреннаго и трепещущаго словесъ моих. Но аще претерпите с верою и со благодарением прилучившуюся вам скорбь сию, то на ползу вам будет искушение то. И на вящшии пребыток обрящется. Божия бо милость, братие, без искушениа не бывает никакож. По скорби же ожыдаем радости. Ищете рече Господь прежде Царства Небесного. И сиа вся приложатся вам. Не пят ли птицъ ценятася ассариема двема пенязема, ни едина ж их погибнет та. Кроме суда Божия. Не вы ли лучшы естя многых птицъ маловерии. Темже братие аще Бог и о малых птицах печется и промышляет. Нас же презрит раб своих вотще, исшествие наше из миру суетно, и обещание наше иноческое непотребни же и труди нашы, и терпение на пустом сем месте. Тща ж и надежда наша упованиа будущых благ. Но аз убо братие верую Богу моему, яко не оставити имать святого места сего, и нас живущих в нем раб своих, уповающых на щедроты его. Мному же терпению и пожданию въ молитве потреба нам братие. Да терпением искушениа и молитвеным предстоянием, яко безстудьством неким привлечем милость Божию в щедроты его».
Братия же вси поклонишася ему до земля. Обещався терпети со благодарением, в пождании милости Божия. Утру же бывшу преподобному на молитве предстоящу. Молитвеная своя правила совершающу милости Божия ожидающе. Прииде некии человек незнаем зело, нося с собою хлебы печеные и муку и масло, и благословляется у преподобнаго. Христолюбивыи же сеи муж глагола къ преподобному: «Се хлебы, мука, и масло. Да возмете в потребу вам». Дарова же и милостыню доволну на строение монастырю. Себе же глаголя далече путь шествовати глаголюще: «Аз еду в Великии Новъгород, и пакы возвращуся к вам», и отиде в путь свои.
Преподобныи же Антонии благодарение Богови воздаваше. Яко не остави на долзе времени во скорбех искуситися, присно работающих ему. Времени же пришедшу повеле хлебы оны на трапезу предложити. Прежде же ядениа встав преподобныи руце воздев на высоту. Благодарение велие воздаяше питающему Богу всяческая. И тако ядоша и насытишася. И прославиша Благодателя Бога. Назирающаго присно работающих ему. Святыи же наказyоваше братию свою глаголя: «Видите ли, братие, дивная чудеса Божия, неизреченныя его милости. Како посещает святое место сие, ниже оставляет раб своих уповающих на милость его. И терпящих всяку скорбь со благодарением. Не посрамит бо рече Господь терпения убогых раб своих. Якоже рече Богоотец Давыд: терпения убогых не погибнет до конца».
Мниси же оны ученицы преподобнаго, стоящии в молчании мнозе, главы своя к земли приклонше. Совестию си яко осном ударяеми въ сердцы своем. Себе потязующе о своем нетерпении. Слезам многым от очию проливаемым. Главы своя на земли полагающа, прощениа просяще у преподобнаго. Преподобьныи же яко чадолюбивыи отец всем прожениа даровав им. Наказyоваше их во скорбех не пренемогати зело. Но терпети всяку скорбь и тесноту со благодарением. И во мнозе кротости и терпении, ожыдати милости Божия. Ученицы же преподобнаго ктому не смеюще святому стужати ни в чемже. Но егда в чем недостаткы приидут. Но вся стерпяще со благодарением. Поминающе збывшееся посещение Божие. Христолюбец же сии, иже принесыи потребная святому, отшед в путь свои ктому не возвратися. Пакы Богу единому сведущу таинная его яже о нем.
О пришествии разбоиник на святого нощию и о избавлении Божии
Некогда ж бывшу на Двине Великого Новаграда архиепископлю некоему дань берущу емуж имя Василеи нарекованный Бебря. И слыша о преподобнем отцы нашем Антонии, яко на нове месте пустыню занимающа от миру далече. Ненавидяи же добра роду человечю, диавол ненавистник душам человеческым. Иже не преста яко на святыя брань творя. Опасно ведыи яко хощет изгнан быти святым, от святог места сего. И сего ради воздвизает ков на святого сего праведника. Влагает во ум сему Василию, яко имению многу святого обрести.
Пишет убо и в Патерике в Печерском, яко некоему иноку живущу богоугодне. И не видя добра роду человечю диавол, прииде ко князю и поведа ему оно стяжание много. Он же посылает по него, тои же приходит яко ничтож имея зла сотворша.
Князь же опроша его словесы многыми о стяжании. Он же ничтож ему исповеда. Таже пишет и в житии преподобнаго и богоноснаго отца нашего Авраамия Ростовьскаго новаго чудотворца. Стоящу ему на молитве, и слышит клокот велии во умывалнице своеи. И взем разумев яко мечтание бесовско есть, и возложи божественый честный крест над сосудом, и времени многу минуще. Приидоша некогда к нему князи того града на благословение. И видеша на сосуде крест лежащеи, удивишася и снем с сосуда его оного крест, и изыде из него смрад лют. Тому же блаженному отцу нашему Авраамию в нутренеи хлевине, тайныя молитвы воздаяше. И вземше от него потребное благословение и отоидоша. Он же разумев бесовьскиа козни. И мало не устрашився, явися ему враг, супостат душ наших. И рече ему: «Авраамие, ты убо мя огнем божественым опали. Аз же на тя ко князю иду и поведаю, яко имееши стяжаниа многа. И в сандалиа женьскиа обувен будеши. И на пегой кобыле ездя будеши». И сие все от невидимаго врага претерпе.
Мы же на предиреченное взыдем. И на пустом сем месте, и единою же нощию посылает Василеи сеи разбоиникы на святого, да возмут имениа его. И сим хотя лукавыи враг от святого сего места, отгонити праведника сего блаженнаго. Но милость Божия не оставляше преподобнаго. Но пребывая неотступное с ним, сохраняя блаженнаго. Помысли бо лукавыи совет зол на святого. Но егоже не возможе составити, Божиа бо сила возрази злый совет его. Не оставляше бо преподобнаго своего видети истлениа. Ни даяше жезла грешных на жребии праведных.
И якоже бо приидоша разбоиницы сии, хотяху блаженнаго разграбити, и святое то место разорити. И внезапу видят множество людей окрест обители святого стоящих, со оружием и дреколием. Преподобному же на молитве стоящу не ведуще бываемаго. Разбоиницы же ожыдающе, егда како человецы отступят от обители, тогда паче сотворят повеленное им. Се же все умышление бысть злохитраго врага диавола. Сим хотя блаженную ту праведную душу преподобнаго оскорбити, и от святого сего места отгонити.
Но Божия милость набдеваше преподобнаго. Елико бо они стояху, помышляющи во сердцых своих, ожыдающи времени. Толико же преподобному сему отцу, молитву продолжающу на мног час. Нощныя своя молитвы Богови воздаваща. Якож обычаи имать по вся нощы молитися. Бываемаго же не ведущу. Разбоиницы же стояще ожыдающи прежереченног времени. И тако молитва преподобнаго возрази сердца их страхом спасениа. Яко оружием силным стоящим бо им. И внезаапу нападе на них страх. По пророку реченному: «Ров изры ископаи, и впадеся въ яму юж содела. В деле руку свою увязе грешник. В сети своеи увязе нога их. Знаеми Господь судбы творя велик зело». Яко не мощи им ни единого же часа стояща обрестися.
Помыслиша бо в себе разбоиницы: егда како человецы сии окрест манастыря стоящии со оружии и дреколми. Увидев нас и поидут инеми пути, и нам же не ведущым, и яти будем от них, и уязвивше нас предадут судиям. И будет нам погибель сии великая. И сице помысливше зело убояшася бежаша оттуду. Никомуж гонящу их, точию едина молитва преподобнаго яко оружием силным, страхом сим вслед гоняше их. Они же прибегше, возвестиша бываемая вся пославшему их. Он же слышав дивное си чюдо, удивися зело и во ужас впаде. И востав скоро тече в весь некую Сиа глемая. И посылает в пустыню преподобнаго иерея веси тоя. Веля опасно уведати о людех сих.
Иерею же бывшу в пустыни преподобнаго, и опасно уведавше, яко человецы сии николиже бывающе в пустыни святого. И шед поведа пославшему его. Он же страха многа исполнися. Прииде в пустыню святого, нача каятися о своем согрешении. Исповедуя святому вся бывшая, егда приидоша разбоиницы на нь, како множество людии видеша со оружием многым. И со слезами прошаше от святого прощениа о дерзновенных им. Убояся да не месть приимет от Бога, яко такова мужа свята хотяше оскорбити. Разуме бо его человека быти суща Божия. Преподобьныи же наказав его прощение дароваше ему. Отшедшу же мужу сему в путь свои, блаженный же на молитве став, благодарныя молитвы Богу возсылаше, иже в тайне содевающему преславная чудеса, на избавление раб своих.
О собрании преподобнаго о Христе братии
Но не мочно граду укрытися верху горы стоящу. Ни возжизают светилника, и под одром поставляют его. Или под спудом покрывают, но на свещнице возносят. Да светит всем иже во храмине суть. Яко да и входящии зрят свет. Темже и сего преподобнаго добродетели не возмогоша на долзе времени утаитися. Наяве всем изнесоша блаженнаго, аще не хотящу преподобному, но Богу восхотевшу прославити его. Весть бо Господь и не хотящих прославляти раб своих. «Славящая бо мя, — рече, — прославлю и».
Преподобному же преспевающу в добродетелех. Добродетелем же совсюду обношающимся, и якоже трубою возглашающим. Показующе преподобнаго достоиньство. Темьже начаша приходити к нему изо окрестных весей мирьстии человецы, слышаще добродетелное его жительство. Потребная ему носяще веляху ему молитися о них. Преподобныи же всем благословение даяше. И приносимые ими яко от Бога посылаема приимаше, и со благодарением молитвы своя о них къ Богу приношаше. Овии благословениа ради и ползы прихождааху к нему. Слышаще преславная о нем, яко муж добродетелен и свят. Овии же соизбавляющеи сожителствовати с ним. Моляху преподобнаго, да сподобит их иночествовати образа. Он же приимаше тех с радостию, и сподобляше их ангельскому образу, ко спасению наставляя их.
О послании преподобнаго к самодержавному государю
Преподобныи же отец нашь Антоние призывает о Христе братию свою, имже сошедшимся избирает из них двою ученик своих, старца Александра да старца Исаию. Посылает к самодержавному государю достохвалному, и в победах предивному, иже тогда предержащому и начальство Росиискаго Царства, благоверному и христолюбивому великому князю Василию Ивановичу всея Русии самодръжцу. С великым молением и прошением, но повелит его самодръжьства, о создании манастыря на пустом месте и на диком лесу. И братию собирати и землю делати, и жыто на манастырь имети.
Посланнии старцы вземше от преподобнаго си отца молитву и благословение, доидоша до царствующаго града Москвы. И приидоша к самодержавному государю. И во страсе и въ трепете поклонение сотворше, возвестиша ему со мнозем смирением, святого старца моление. Государь же самодержавныи благоверныи великии князь Василеи Ивановичь всея Русии самодръжец. Услышав яже о преподобнем, и вся с великым радением дают потребная ему. Елико доволни бяше манастырю на строение. И повеле дати и началную грамоту преподобному отцу нашему Антонию. Слышал бо бе самодержавныи государь духовную святыню преподобнаго, яко муж добродетелен и свят. Темже и радостною душею, отпущает старцов в монастыр. Повеле возвестити преподобному да молит Бога и Пречистую Богородицу, и великых чудотворцов о многолетнем здравии. И о плоду чрева его, також и о державе Царства его. И о христолюбивом его воиньстве. И о всем православном христианстве. Зело бо боголюбивыи христолюбивыи и великии князь Василеи Ивановичь самодержец, любяше инокы и пустынножители и почиташе я, яко ангелы Божия, и вся потребная и прошение им подаваше. Тщама рукама ни единого их оставляше. И от них благословение восприемля. Во своя их отпущаше поминая Христово слово реченное: «Приимляи праведника, мьзду праведничю приимет». Такоже и сии благоверныи христолюбивыи и великии князь Василеи Ивановичь всея Русии самодръжець.
Преднее воспомянем. Ученицы же преподобнаго посланнии к самодержавному государю, возвратишася в манастырь, и с радостию приидоша къ преподобному си отцу Антонию. Возвещают ему яко самодержавныи государь, христолюбивыи великии князь Василеи Ивановичь всея Русии самодръжец здравьствует о Христе. И прошеная тобою, елика убо ему Бог извести, на потребу и на строение манастырю. Вся тебе дарова, прочтоша же и грамоту. Еже на утвержение и прошение преподобнаго самодержавнаго великаго князя Василия Ивановича всея Русии самодержьца. Преподобныи отец нашь Антонии сие слышав. Радости многы исполнися. И шед в молитвеную свою храмину, и съ братиею си горе воздвиг руце свои. Благодарныя молитвы Богови со слезами воздаяше о многолетнем здравии великого государя самодержавнагw, великого князя Василия Ивановича всея Русии самодержьца. И о даровании плоду чрева его. Моляшеся преподобныи глаголаше: «Бог да умножит Царство самодержавного государя. И изообилует всякоя благостыня. И плод благородиа чад подати имать чреву его».
И доволно молитвы своя воздав съ братиею вкупе. Наказоваше же преподобныи братию свою глаголя: «Молите братие Всемилостиваго Бога и Пречистую его Богоматерь в соборней молитве въ церкви и по келиям. На молитвенем своем правиле, о самодержавном государе, и о христолюбивом его воиньстве, и о всем православном христианстве». И доволне поучив их о ползе душевной и о молитве, прощение получив, отпущает их в кельи своя.
Боголюбивыи же преподобныи отец нашь Антоние, власть приим от самодержавнаго государя, повелен быв от него манастырь строити и братию собирати. Духовную ревность во сердцы своем прием, иже николиже отшедшую от него. Прилагающе рвение ко рвению. Огнь ко огню. Желанием божественым распалая блаженную свою душу. Приспеваше на лучшая по глаголющему. Радуяся шествие свое творяше без преткновениа. Вышних ища к вышним прилагашеся. Сердце свое очищая от всех страстных. Пребываше во всенощных стояниих неуклонно. Поучаяся присно день и нощъ во псалмех и в песнех и пениих духовных пояше Богови. «На того бо, — рече, — упова душа моя. И помощник ми бысть».
На болшая труды простирашеся: лес сещы, и место чистити манастырю на устроение. Но понеже промчеся слова о нем всюду. Не точию во окрестных местах, но и в далних странах отнюдуже изо многых стран прихождааху къ преподобному. И во ангельскыи образ облачашеся, от всепреподобные рукы его. Не точию ж мирьстии человецы, но и иноцы прихождааху к нему, слышаще духовное жительство преподобьнаго, и во всем благоразсудливое. Соизволяющи сожительствовати с ним. И последовати добродетелномy жытельству его. И духовнем его наставлении, в послушании быти у него. Блаженный же со многою любовию приимаше тех со смирением. Наказоваше их пребывати им неуклонно въ божественых заповеданиих.
И в мале времени братьство множае бываше, темже нужа бысть преподобному болшая церковь воздвигнути на молитвеное собрание о Христе духовному братьству.
О поставлении первыя церкви Живоначалныя Троица
Созывает блаженныи Антонии всю о Христе духовную братию. Совет сотвори с ними о поставлении церкви Божии. Братии же всем в радости бывшим о преблагом совете его. Поклонишася ему до земля глаголюще: «Бог вразумивый тя на сие тщание, преподобне отче нашь, тои ти помощник во всех делех твоих будет». Преподобныи же наказует братию молити Всемилостиваго Бога, и Пречистую ег Богоматерь. Да исправит вещь по воли благости своеи. И желание их в дело приведет. И на ползу все устроит им. И поучив их доволно на спасение душам их. И тако отпущает их в келиа своя.
Самь же преподобныи нача простиратися о церковнем здании. И заложи церковь древяную велию. И созда святыню во имя Отца и Сына и Святаго Духа, Святыя Живоначалныя Единосущьныа Троица, и неразделимыя.
О написании чудотворныя иконы началного образа Живоначалныя Троица
Призывает же преподобныи Антоние иконописца. Повелевает ему писати образ Живоначалные Троица, настоящег храма местную икону. Иконописатель же по благословению святого и делу касашеся, писати икону. Сам же боголюбивыи преподобныи Антоние, посту и молитве вдахся. В неколико время живописец сеи писаше образ. Спомогаше же преподобныи сам иконописцу сему писати чудотворный сеи образ Живоначалныя Троица. Понеже преподобныи иконному писанию навык бяше. Якож и предирекох во юности своеи. Не хитр же бысть мудростию сею преподобныи. Но препросто иконописателство его бысть. Темьж преподобныи способствова точию живописцу сему в написании чудотворнаг образа. Прочее же на пост и на молитву упражняяся, в недостатце хитрости своея, сими способствуя ему.
Егда же написана бысть икона сия чудотворная. И приношают ю въ церковь, и поставляют на уготованнем ея месте. Тогда блаженныи начинает молебная пети Живоначалнеи Троицы. По молитвенемь же отпетии припадает преподобныи пред новопросщеным образом Живоначалныя Троица. И ту бывает я слез пролитие множество. И со слезами приносит Живоначалнеи Троицы на мног час молитвы. Моляся о назирании святого места сего. И о посещении раб своих живущих в месте сем святем. Уповающих на скорую си милость щедрот его, въ Троицы славимаго Бога. И о избавлении от видимых враг и невидимых. И сице моляся преподобныи на мног час. И отидоша в келиа своя.
Не погреши же преподобныи молениа своего никакож, и пост его и молитва и труды его, и снискание еже простираше о иконнем сем написании, не вотще ту положишася. Но сторичный плод усугубив принесе ему. Въскоре бо Живоначалнаа Троица дарует святому образу сему, великую свою благодать чудотворную. Сотворити неисповедима неизреченные преславныя чудеса. И исцелениа с верою требующим на известное упование. Угоднику своему преподобному Антонию. Яко присещает великою своею милостию, на люботрудное его снискание, на святое место сие и на богоизбранное стадо его, и яко приятие бысть молитвы его и добродетели Богови. И тако излияся благодать Божия на святыи образ чудотворный, и благодать же данную от Бога святому образу. И исходящая от нег дивная чудеса поведуют яве о нем. Яже и доныне сотворяема преславная чудеса и исцелениа от святого сего образа молитвою преподобнаго.
Чюдо первое преславное Живоначалныя Троица новонаписаннаг образа, и о погорении первыя церкви
Некогда же по заутренем пении въ церкви Живоначалные Троицы. Забывшу понамарю свещы горящы погасити, преподобныи же на труды отиде съ братиею си, якож обычаи имать преподобныи по заутренем славословии. В то ж время загореся церкви от свещы тои, в неиже и новопросщенный сеи образ чудотворный. В монастыри же прилучися в то время никомуж остати. Но вси на труды со преподобным изыдоша. Точию едини служители в поварни тружающиися. И немощнеишая братия в болницы сущи, узревши же ту сущии служителие. Въ церкви уже пламени велию возвышающуся. Послаша скоро къ преподобному возвестити внезаапное возгорение. Сами же нудящеся въ церковь внити, и не возмогоша ничтож сотворити зелнаго ради возгорениа.
Преподобному же далече на труды отшедшу, егда же услыша блаженныи скорое се возгорение. Потече скоро к монастырю и съ братиею. И пришедше обретоша церковь зело восполевшуся. И пламени велику возвысившуся. Яко зданию церковному от великаго пламени всему возгоретися. И сицеваго ради великаго возгорениа не возмогоша внутрь церкви тоя внити, и вынести чудотворный образ святыи, и прочая церковная. Преподобныи же Антоние о церковнем возгорении аще и оскорбеся яко человек. Но паче же на Божия судбы о сем возложив. Помыслившу яко за грехы наша Богу благоизволившу тако. Рыдание же к рыданию и плачь къ плачю приложи, о чудотворнем сем образе, егож сам своима рукама назда. И трудами сниска. Рыдающи же глаголаше: «Увы мне грешному. Яко не прияти быша молитвы моя пред Богом. И труды моя и снисканиа ни во чтож вменишася, яже простирахся о святем сем образе. Упование бо имея на образ сии святыи, на вечное воспоминание будет грешнои души моей, и на посещение святого места сего. Но егож не надеяхся случи ми ся. И егож не начаях прииде ми, увы мне грешному. Грехы бо моя великыя возбраниша быти с нами на месте сем, святеи иконе сеи».
Сице же преподобному рыдающу и плачющу, оставлене от Бога согорении иконы сея помышляющу. Кто ж может исповедати Живоначалныя Троица милости. Коликы показует рабу своему верному преподобному Антонию, но скоро бо услыша рыдание и плачь преподобнаго своег угодника. И умилные глаголы сиа яко Дание Давыда глаголюща покажут. Глаголет бо: «Волю боящихся его сътворит, и молитву их услышит». Показует преподобному своему, яко не оставляет святого места сего, и живущих в нем раб своих не презрит, и труды его и молитвы не забвены быша пред Богом, и бысть чюдо преславно. Страха и ужаса исполнено, церкви уже во пламень превратившися. И вся церковная основаниа огнем объята бысть. И пламени велику горе вознесшуся. И в то время внезаапу чудотворнаа святая икона сия, Живоначалныя Троица, сама выиде ис пламени сего великаго. Никымже носима бысть. И среди монастыря обретеся.
Преподобныи же отец нашь Антоние, яко узре преславное то чюдо, чудотворную сию икону среди монастыря стоящу. И объят бысть страхом и ужасом. И забы скорби сея бываемыя. Притек к чудотворнеи иконе сеи, паде к подножию ея, со слезами многыми благодарение велие воздаваше. И востав радостными слезами обливаяся. Лобзаше честно икону сию славя Бога. И Пречистую его Богоматерь. Яко не оставляше раб своих, но милостию си посетиша их. Братиям же стекшымся на дивное се зрение, страшнаго сего чудеси видети. И видевше икону сию прославиша Бога. Творящаго дивная чудеса рабом своим на спасение. Дивен Бог во святых своих. И прославлен въ преподобных своих, святая же сия икона чудотворная, от пламенного воспалениа, ничимже вредима бысть. Но не коснуся огнь благодатию Христовою. И толико як никоегоже знамения видети на неи бывшаго огня на знамения. Огненое же возгорение к прочим к манастырьскым ни к чемуж касашеся. Но точию едина церковь згораше.
По згорении же церковнем братиа хотяща пакы разытися от места сего. Глаголюще яко остави Бог место сие. Понеже многые скорби приходят нам, не дадуще нам жыти на месте сем. Преподобныи же вооружаше тех иже в Бога верою, надеждею и терпением, своими благыми словесы ползеваше их утешаше и поощряше их к подвигом. Еже не отпасти надежда. И тако доволно наказав их. Отпущает их в келиа своя. Повелевая им постом и молитвами, на невидимаго врага вооружатися. Понеже бо рече от диавола сему быти на них.
О создании вторыя церкви Пресвятыя Живоначалныя Троица
По сих же убо преподобныи отец нашь Антоние проразумеваше, яко не оставляет Бог святого места сего. И труды его прозирает. И во скорбех посещает его. И тогда наипаче к болшым подвигом вдаяшеся, всег себе от земных восхыщаше. Небесные восхождениа въ сердцы своем положи, и невидимых враг борениа, иже въ Бога упованием ополчаяся веру Христову. Яко щыт во сердцы си восприим, терпением вооружаяся. На зелные труды простирашеся. И нача здати вторую церковь болшы первые. Своима руками зиждаше ю, и тако всещедраг Бога милостию церковь воздвижеся. Во имя Живоначалные и Единосущные Троица. Молитвами преподобнаго паче первые, и божествеными иконами и книгами святыми, и духовными пении украсиша ю. И святым освящением осятиша ю. Во имя Отца и Сына и Святаго Духа, и сия церковь и доныне стоит видима нами, молитвами святого, сохраняема Христовою благодатию.
Потом же преподобныи нача здати и трапезу на собрание и покоение братству. И с восточную страну трапезы присовокупи церковь, во имя Пречистыа Владычица нашея Богородица и Приснодевы Марии. Честнаго ея Благовещения. Устрояет же блаженныи святыя врата. На вратех же воздвиже церковь, во имя преподобнаго и богоноснаг отца нашего Сергиа чудотворца, и тако Живоначалныя Троица милостию. И Пречистые Владычица нашея Пренепорочные Богородица. И богоприятными святыми молитвами преподобнаго отца нашего Сергиа, обитель блаженнаго Антониа составляшеся, монастырь разпространяшеся. И кельи устроишася четвероуглено. Посреде же их церкви Божии яко зерцало, или яко светиле велицеи всюду сиающа видети.
Бяше же святая сия обитель устроися от миру далече на диком лесу. Посреди многых вод за пять поприщ, или боле отстоянии имат от мирьскых пребывании. Водами всюду огражено акы стенам некыим, яко и келиям на водах стояти. Дажде и до сего дни молитвами святого, стезя же приводящия стопы человеча не многы имать, но единым путем приити или отити. Понеж бо многым езером окрест святыя сея обители всюду обишедшим, якож рекох вначале обители сея святыя. Из нихже река Сия протече изъ езера въ езеро. Якож некыим соузом связаным им быти рекою сею. Яко кому увидев удивитися имать неизреченнеи премудрости Божии. Како изначала устрои святое то место. Посему же убо святаа сия обитель монастыр Сиискии обыче именоватися. Понеже через езеро Михайлово зовомое, на немже обитель сия святого стоит, прежереченная река Сия мимо манастырь протече, и пакы во иное езеро выиде Плоское глемо, и в великую реку в Двину впаде, яко манастырю сему преподобнаго промеж устии стояти рекы сея Сии глемыя, на малом островку и до нынешняг дне, молитвами святого.
О поставлении святого на игуменьство
Братии же молитвами преподобнаго Антониа умножившимся, монастырю разпространяющуся. Приидоша къ преподобному вся о Христе братиа. Молиша его игуменьства сан восприяти. Преподобному же отрицающуся со многым смирением, и не хотящу никакож. Но молением братии едва повинуся молению их. Якоже бо нецыи суть в нас скачющи и вертящися, и друг пред другом начальства восхыщающе, тои же преподобныи отец наш смирением начальство отрицающе. Предивный же в добродетелех преподобныи отец нашь Антоние но аще и стареишиньство прият. Но не измени правила своег чернеческаго никакож. Но паче на болшаа труды и подвизи простирашеся. К вящшему воздержанию. И молитве непрестаннеи упражняшеся. Представляя ум свои Богови. Ему же бо рече дано много, множае и взыщется от него, поминая же и сие слово: аще кто хощет вящшеи быти в братии своеи. Да будет всех меншии. И всем слуга и пакы не приидох да послужат мне. Но аз да послужу и тако работаше съ братиею си вкупе. На дневныя труды упражняяся. В нощы же на славословие подвизашеся. Бдении всенощными душевное око просвещаше. Въ церкви же Божии прежде всех обреташеся. И послежде исхождаше. К стене же на пении стоя никакоже поклоняяся. Ни жезла же своег пастырьског в рукы взимаше. Но тако стояше неподвижне на едином месте. Не озираяся ни семо ни овамо. Но точию согбене руце имея и приложив к персем своим. Очима долу зряше боголюбивую свою блаженную душу. Горе воспущаше, в сокрушении сердца. И со многым молчанием божественаго пениа послушаше. Словесы божествеными напояше душу свою во известне разсужении.
Сице же преподобьныи братии повелеваше въ церкви благочиние хранити. Собою образ показоваше им. С места на место преходити не повелеваше. И от начала пениа црквнаго до конца и отпуска с молчанием стояти наказyя их. И исходити до свершениа пениа нигдеж повелеваше, разве нужды и вины благословеныя, и нужных служителей. С молчанием и со вниманием слушати пениа. И чтениа святых повелевая. Також наказоваше преподобныи братию о келейном правиле. Да коиждо их имать правило келеиное по силе своеи по благословению и по совету отцев своих духовных. И по преданию началник своих келеиных старцов. Да никтож рече празден да будет в вас но на всяк день молитвеная своя правила приносит Госпови. В сокрушенне помышлении, и тако приимете рече от него милость. На трапезнем же предложении повелеваше братии, предлагаемая брашна съ благодарением вкушати, и с молчанием внимати чтениа. И тако рече ядуще. Благодарится Бог питаяи всяческая, хлеб нам насущныи давая на всяк день. Но еже убо братии повелеваше творити блаженныи. Сице и сам тщашеся делом сотворяти.
По совершении же божественаг пениа, прежде всех на вседневныя труды исхождаше. И прежде всех на делание простираше руце свои, и сице творяше преподобныи собою образ полагаше братии. Ни к которым бо трудом тако упражняшеся якож на земные труды простирашеся. Лес секуще нивы чистяше. Землю копаше своима рукама. Пашню разшириваше, силен бо бысть блаженныи телесным составом и крепок зело. Прия же от Бога дарование таково, въ день убо велми тружашеся. В нощы же на молитве предстояше. Даже до заутренняг клепаниа никакож сна приимаше, точию въ день по вкушении трапезнем покои приимаше, и то зело мало. Пища же его и питие съ братиею равна бяше. И то недосыти мало же зело яко да не познается постяся. Поминаше же блаженныи во Евангелии глаголющее: «Возмете иго мое на ся и научитеся от мене яко кроток есмь и смирен сердцем».
Темже тако во смирении имяше преподобныи во стареишиньстве своем. Яко меньша всех себе вменяше. И последнеиша суща, обретает же ся и образом смирен и делом. Яко не зная кому узрети преподобнаго Антониа. Не мнети имат его игумена суща и началника святому месту. Но як единаго от...
Шестая часть текста также приведена в порядок. Технический мусор (пагинация, слеши, решетки, амперсанды) удален. Ошибки кодировки и латиница заменены на правильную кириллицу (W -> О, R -> Я, U/D -> У, + -> Е/Я, S -> З). Титла раскрыты, а текст разбит на логические абзацы с соблюдением нормального регистра и пунктуации.
Вот готовый фрагмент:
Последнеиших братии. Ризу же ношаше изветшалу и искропану всю, яко един от нищых и убогых инок. Хождаше же преподобныи Антоние и по службам часто в пекарню и в поварню, утвержая служащых. Не ослаблевати в службах, но работати со благодарением, внимая своему спасению, праздных бесед и празднословия по службам не творити. Но во устех своих Иисова молитва незабвенно имети. И благодарити Бога. В службах своих с пением и с молитвами благодарится Бог, питаяи и наставляяи всяческых. И служба благословится и душа осветится. Сице же и всем работающим наказоваше сиа творити. Не точию внутрь обители тружающимся, но и вне обители работником сице творити повеле. Многымь же и способствуа им въ службах их, наказyя их со благодарением, и съ молитвою тружатися.
Часто же хождааше блаженныи Антоние и в болницу, посещая болящую братию. Наказоваше их терпети со благодарением находящая им болезни Господа ради. И в молитве неуклонно пребывати на всяк час. Воспоминаа им смертнаг часа приближение. Пристави же им и назирателя, повелеваше ему попещыся о них. И в нужных их послужити им. Наказоваше же и служебноком, да немощнеишую братию назирают посещающу, и в потребных обретающимися упокоевают их. И якож на своих телесех вменяти болезни сих повелеваше. И сице попещыся о них якож о своих удесех наказyя их. Устави же блаженныи устав во обители таков. Яко пищу и пите и одежду и обущу. По местом имети всем равну. Якоже возможно им есть. Пития же пияньственаг отнуд ошаятися повеле. И держати и варити заповеда. Со многым молением да не именуется рече во обители моей пьяньственое никакож. Аще ли же кыи христолюбець привезет питие, имущее пьяньство, и сим восхощет братию упокоити. И сег у него приимати отнудь не повелеваше. И к монастырю с таковым припущати не повеле. И сим уставом блаженныи возмож пьяньственаго змиа главу отторгнути, и корении его отсещы. И не токмо же при своем животе повеле питию пьяньственому не быти. Но и по преставлении своем таковым обретатися не повеле. И духовным писанием о сем утверди. И свою руку к писанию своему приложи. На болшее утвержение. Да отнуд не презренно будет заповедание его.
Повелеваше же преподобныи и нищых кормити доволне. И милостыню давати нескудне. Да не оскудеет рече милость Божия от святого места сег. О сих бо рече глаголаше Спас нашь: «Яко аще что сотворите единому сих меншых братии моей, мне сотвористе. Даяи бо нищым взаем дает самому Богови». Но еже убо братии повелеваше. Сие неоскудне и сам творити тщашеся блаженныи. Образ собою показоваше многажды же и опотаи братии. Многыжда убо даяше нищым и ризы своя яже ношаше. Сам же многыжда босыми ногами хождаше. Не бяше бо ему имениа даяти нищым. Но еже сам носяше сие и подаваше им. Нецыи же от братии его видяще, иже неразумни суще, ругахуся друг ко другу глаголюще: «Видите ли святого нашего яко ни ризы ни сандалиа на ногах имать». Преподобныи же отец нашь Антоние вся с радостию приемлет. Милостыню нищым даяше. Да не ропот будет в братии.
Поучает же преподобныи Антоние о Христе братию свою, духовным поучением глаголя: «Братие, Бога боитеся и заповеди его сотворяите. Въ церкви Божии со страхом предстояние имеите. Чтении святых и пения бественнаго со вниманием послушаите. И сиа написуи во сердцых вашых. Да вкоренится в вас зачало премудрости страх Господень. От негоже наставляеми, непреткновенно житиа сего пучину преидет, и тако достигнете во пристанище тихое Небеснаго Царствиа. Пребывайте же, братие, въ духовной любви, между собою любовь имеите о Бозе. И единомыслие друг ко другу. Спротивословиа удаляитеся. Смирением украшаитеся. Не лжыте друг ко другу. Глаголите коиждо брату своему истинну. Гнева удаляитеся. Аще ли же кто в вас имать что, залог некии во сердцы своем на брата своего, по диаволю наваждению, и вы потщитеся таковыи залог от сердц ваших отрынути. И любовию гнев разорити. Да не зайдет солнце во гневе вашем. Ни дадите места диаволу, и не ослаблеваите въ молитвах ваших къ Богу. Поминающе Господа рекшаго: бдите и молитеся да не внидете в напасть. Всяко слово гнило да не изыдет изо уст ваших. Но еже аще что и созданию требованиа. Да дасть благодать слышащым, и не оскорбляите Духа Святаго. Имже знаменастеся въ день избавлениа. Всяка горесть гнев ярость и кличь. И вопль. И хула. Да возмется от вас со всякою злобою. Бываите же друг другу блази, милосердии. Никтоже вас льстит суетными словесы лестными. Сих бо ради грядет гнев Божии на сыны противные. Глаголет божественыи апостол: ходите во всякои благостыни. И правде истинне искушающу что есть благоугодно Богу. Вражды между собою не имеите ни в чесомже. Аще ли же враждующу себе снедаете, блюдете да не друг от друга снедени будете. Храните же душевную чистоту и телесную. Пьяньственаг питиа ошаитеся. В нем бо есть блуд. Терпением стяжите душа своя. Да всяку скорбь находящую вам возможете претерпети. Со благодарением. Гордость возненавидите. Возлюбите смирение и кротость. Неправды удаляитеся. К правде простираитеся. Не ропщыте ни в чесомже ни на когож. Да не в роптании вашем зле погибнете. Вся бо немощы Бог человеку терпит и носит. Человека же присно ропщуща. И не терпит еже не наказати его. Вражды отвращаитеся. Да не соблазн будете мирови. Горе бо рече миру от соблазн».
О преславных чудесех чудотворнаго образа Живоначалныя Троица и о исцелении беснующаг
Хощу же вам поведати о преславных чудесех Живоначалныя Троица. Яж от новопросщеннаго образа бывших. При животе святого. Молитвами его святыми. Бывшу некогда наместнику на Двине. Болярину некоему князю Дмитрею Жыжынскому. У негож раб бяше некыи имянем Ияков возметным недугом зле страдаше от нечистаго духа зело мучим. Боярин же тои присылает его в монастыр Живоначальныя Троица къ преподобному игумену Антонию. Веля о нем молитву сотворити. Да исцелеет раб его. Святый же нача молити Живоначалную Троицу. И Пречистую Богородицу о беснующемся человеце сем. Живоначалная же Троица, и Пречистая Богомати, не презре молениа святого своег угодника Антониа. Но скоро услыша моление ег. Егдаж приложиша беснаг ко образу Живоначалныя Троица. Тогда от приложния того исцеление получи молитвами святого. И отиде в дом свои, радуяся славя Бога и преподобнаго угодника его Антониа.
Чудо второе о беснующемся человеце
Второму же некоему болярину. Емуж имя Василеи по реклом Воронцов. Намесьтнику же ему сущу на Двине. Егож рабу именем Самоилу, случися люту бесу напасти на нь. Злым бесом люте мучим. Сему же рабу зле стражущу люте в недузе сем. Яко гласы нелепы испущати ему. Якож бо вол ревяше, зубы скрежеташе, пены точаше от уст своих. Емуж от многых едва привлечену бывшу во обитель святого. Многыми юзами железными связану ему сущу. По свершении же молебнаг пениа. Преподобныи приложи беснаг сего к чудотворному образу Живоначалные Троицы, и в тои час бесновавыи от недуга своего, исцеление получив молитвами святого. И нача смыслене глаголати и разумне. Полагает же исцеленыи сеи обет Живоначалнои Троице, як пострищися ему во обители сеи, во стяжании преподобнаг Антониа. И тако отходит в дом свои радуяся славя Бога, и Пречистую Богородицу и преподобнаг их угодника Антониа. По преставлении же святого, на наших памятях и обет свои исполняет. Упразьднився от мира. Прииде во обитель преподобнаго и пострижеся. Во ангельскомь же чину нарекоша имя ему Силуян. И чернечествовав добре преставися къ Богу.
Чудо о слепои жене
По сих же убо в некоеи веси Ракула глмей поп Феодосеи да глаголется. У негож сестра жена некая, ослепе очима. Нимало зрак имуще ей. Слышав же иереи тои яже о святом. Яко Бог творит многая и преславная чудеса, молитвами его святыми прииде во обитель святого, ведый с собою сестру свою, не видяще света никакож. И припадает къ блаженному многы слезы проливая от очию, моляше преподобнаго да помолит Бога о невидящеи света. Святыи же помолися о неи и священною водою окропи очи ея. И приложи ко образу Живоначалные Троица. И абие в тои час прозре слепаа сия и здрава бысть. И нача глядати светле, молитвами святого старца Антониа. И иде в дом свои радуяся славя Бога. И преподобному угоднику его Антонию велие благодарение воздаваше. Иже таковое дерзновение къ Богу стяжавшему. Многых же и иных к тому привождаху бесных и иных недужных. Святыи же молитвами своими всем здравие подаваше.
По сих же убо блаженныи увидев. Яко велик быти мняшеся, и от всех человек хвалим и почитаем попремногу, понеже прослытию многу прошедшу о святем во всех человецех имя его ношашеся велие. Не точию во окрестных весех, но и в далних странах, похваляща добродетели преподобнаго. Преподобьныи же тяжко си внят, еж от человек славиму быти. Якож студ и грех вменяше человеческо почитание. Но паче желаше Божия славы. Да не како от земных славим, небесная погрешит. И того ради тщашеся блаженныи, еже бежати славы и от человек удалитися, и работати единому Богу. И от всех уединитися.
О отшествии преподобнаго в перьвую пустыню
Избирает преподобныи Антоние некоего от ученик своих. От священных инок Феогнаста именуемаго. Мниха въ духовных добродетелна, и в вещех благоразсудителна. Сему вручает преподобныи паству свою, богоизбранных чад своих, и манастырьское строение предаде ему. И о душевнеи ползе доволно поучив его. Во свое место на игуменьство возведе его. Сам же преподобныи взя с собою мниха некоего, и отиде таи никомуж ведуще. И пошед вверх Сии рекы, и тамо доиде езера глемаго Дудница. На немже езере том Дудницы глаголю, остров велми красен. И к пустынному жытелству благопотребен зело. Обышед же преподобныи острова того. И обозре его всюду и возлюби и велми. Бяше же остров тои от великыя обители за три поприща разстоянием. Окрест же острова того, многыя езера всюду облежаху. И река Сия чрез езеро то течаше мимо остров тои. И лесы непроходимыя, и мхы, и болота непостоянные окружающе прилежаху прямо острову тому.
Боголюбивыи же Антоние вселися ту, и селитву сотвори себе. Постави же блаженныи хижуцу малу. И храм устрои, во имя иже во святых отца нашего Николы архиепископа Мирликийскых чудотворца. И нача труды ко трудом прилагати, и подвигы к подвигом. Приимати житие добродетелное прохождаше в пустыни тои. Повем же святое и доброчестное житие его. И богоугодныя труды его и подвигы, от многых малая яже слышах от жывших с ним в пустыни сеи, и внимающих пречудному житию его. И тепле последствовавьших ему. Кто бо может сказати вся по ряду труды его, или хто доволен изглаголати подвигы его, еже подят во отходнеи пустыни сеи.
Живяше же преподобныи в пустыннем сем пребывании, добродетелное же такое жытелство прохождаше. Непрестаннеи молитве прилежне простирашеся многыми подвигы. На невидимыя врагы ополчашеся. Давыдьскую песнь присно во устех имеяше. И псаломьская словеса. Имиж всегда восхваляя Бога. Огнем божественыя любве распалаше блаженную душу свою. К вышним течение свое радостно простираше. Без молвы пребывая, ум свои представляя Богови в воздержании мнозе. И жестоце житии пребываше, пощение и всяко воздержание имеяше наипаче перваго. Труды же многы показоваше в пустыни сеи. Паче первых трудов своих. Лес сечаше и нивы чистяше. И землю копая своима руками, и жыта сеяше и от своих трудов питаяся. Въ день убо на трудех беяше. В нощы же на молитве предстояше с нужею. Толико повиновашеся, елико безсонием ума не погрешити.
Обычаи же имяше блаженныи, в нутренеи пустыни сеи, по отпетии правилнем своима руками жыто меляше через всю нощъ. Даждь до заутреняго пениа. И яже убо Бог дароваше приплодие трудов его. Насеваемаа жыта тогда блаженныи. Взимаше себе жыта сего точию на потребу свою. Прочая же излишняя в монастыр отсылаше. Своя же потребнаа не даваше и в манастыр на мелницу на смолотье. Но по вся нощы по свершенем правиле молитвенем егда сном томим бяше. Тогда своима рукама отделенное жыто свое меляше через всю нощь. Дондеж година заутрени приспеваше. Внегда же молотити ему, обнажаше и тело свое до пояса, и множество же оводов и комаров прилетающе обседаху тело его ядяху плоть его. Купно же и кровь его пияху. И толико бяше видети все тело его покровено бысть от множества их, яко и краем перста негде прикоснутися теле его. Блаженныи же Антоние ни къ единому коснуся их. И не двиняше нималоже.
И кто не удивится блаженному терпению святого сего страдальца. Видев же в глубоце старости чюдное терпение. Елико бо ядяху плоть его. Толико блаженныи сеи неподвижем бываше. Не преступая с места на место, ни семо ни овамо, но яко столп непоколебим бяше. Или яко нечювьствен некако. Или в чюжем теле терпяще в непочювении бываемых. Стояше бо блаженныи рукама своима жыто меляше. Умом же своим небесным поучаяся. И молитвою своею въ небесныя двери ударяющу. И в сих пребывающе ревностию духовною распалаше боголюбивую душу свою. Забываше плоть свою не чюяше снедении сих. И тако подвизашеся червеи оных снедение в память предлагая. Часто же блаженныи во ум приимаше последнии день живота своего смертный час. И будущых мук оных мучение. И вечных благ воздаяние, источникы слез от очию испущаше. Яко и хлеб свои с плачем ясти ему, и питие с плачем растворяюще пити, якож и Давыд глаголеть: «И питие мое с плачем растворях».
О прозорливом даре преподобнаго
Имеяше же преподобныи прозорливыи дар от Бога. Еже в таине бываемая человеком, в сокровенне помышлении ведати. Некий юный брат от ученик святого. Филофеи имя ему. От лукаваго беса борим бяше помыслом уныниа в сякове же ему унынии бывающу. Вложи ему злый враг, ненавистник христианьского рода, во ум, иже отити в мир и розстрищыся. И на страну незнаему отити, и супругу пояти, и мирская жытелствовати. В такове же ему страсти многы дни бориму бывшу, и уже отити помышляющи. Человеколюбивыи же Господь, не хотяи смерти грешнику. Но живу быти ему, и в разум истинный приити, и не хотяи оскорбити преподобнаго своег угодника, зряща стяжаниа его врагом обладаема. Влагает во ум юному сему мниху ити в пустыню и благословитися у преподобнаг. Поиде же инок сии ко блаженному в пустыню, от помысла влеком и люте мучим. Егда же прииде в пустыню, тогда узре его преподобныи, возгласи к нему со смирением, тихим гласом рече ему: «Что, чадо, прииде семо от помысла зла смущаем еси? Хощеши в мир отити, и розстрищыся помышляеши, и утаити мене мнишися?». Юный же сеи инок яко услыша у преподобнаг си отца, таину свою извещаему, и ведяше яко не утаися от него помысл его ничтож. Страху многу исполнися, и притек паде пред ногама преподобнаг трепещущею душею, со многыми слезами, исповедает со истинным покаянием вся помышлениа своя, ничтож утаив. Прощениа просяше в согрешении своем.
Преподобныи же воздвиже его глаголя: «Востани, чадо, и престани от слез. Бог да простит тя, чадо». Повеле же и сести ему наказоваше его глаголя: «Чадо имеи страх Божии во сердцы своем. Часто молися Богови по силе своеи учися рукоделью. По вся дни делаи рукама своима да не внидеши во уныние, имеи же чадо смирение и послушание ко всеи братии. И покорение к болшым себе. Боися чадо сребролюбиа. Да не внидеши в напасть. Попецыся о спасении душа твоея. Единою изшел еси из миру. Ктому не возвращаися в мир пакы. Отрекъся еси мира оторкыся и сущих в нем, и не твори мирьскых ничтож. Рече бо Господь: никтож возложив рукы своя на рало. И зря вспять. Управлен будет во Царство Небесное. Темже чадо умер еси мирови, пакы не живи миру но жив буди Христу к немуж пришел еси. И обет свои положил еси. Терпи же чадо всякую скорбь находящую ти со благодарением. Без скорби же чадо спастися иноку немочно. Без покаяниа же чадо не пребываи никакож. Лепо бо ес нам чадо нарекшимся мнихом, по вся дни каятися грехов своих, творити же чадо правду во всем. Неправду жь возненавиди темже чадо подщыся сохранитися. Да вечная благая получиши, и мук вечных избудеши». И тако доволно поучив брата оного. Удержав его в пустыни у себе седмицу едину. И отпущает его в манастырь, благословив его рекъ: «Иди чадо с миром подвизаися. Благодарствуи Бога. Пакы не придет ти помысл сии». Сеи же брат и по сие время пребывает во обители преподобнаго. Поведа мне убогому бывшее на нем чюдо сие. Молитвами святого благодаря Бога. Аз же сие и писанию предах, на ползу слыщащим.
О отшествии святого во вторую пустыню
Пакы же преподобныи прииде оттуду на иное езеро Падун глемое. За пять поприщь от первые пустыни Дудницы глемые. И тамо постави себе келью. И пустыню устрои, и подвизи многыми подвизався в неи. Посты и молитвы многы показоваше, труды простираше великыя зело. Добродетели исправляше многы, на врагы борениа показоваше. К воздержанию вящьшему прилежаше. И бдению всенощному, и молитве непрестаннои простирашеся. И сими всеми подвизашеся. Плоти своеи враг бываше. И тщашеся яко до конца умертвити ю. Место же то вторые пустыни сея в горах бяше. Горами огражено яко градом. В долу же гор тех бяше езеро Падун глемо, на горах же тех лес велик зело. Якож до небесъ досяжущу видети, в подгорьи же гор оных стояше келиа преподобнаго. Окрест же кельи святого дванадесят берез. Якож снег белеюще. Плачевно же есть место се велми, якож кому пришед посмотрети. Сию вторую пустыню преподобнаго. Зело умилитися имать, яко само зрение места того в чювьство привести может зрящих его.
Сплоти же себе преподобныи плот в пустыни сеи. И на сем плоту рыбу удяше на езере том на потребу свою. И внегда ж удити ему на плоте сем. Тогда блаженныи обнажаше главу и плещы свои, и прилеташе множество овадов и комаров. Обседаху все лице его и шею и плещы его. И пияху кровь его нещадно. Преподобныи же терпениа столп непоколебимыи. Не двизаше их никакож. Ни единым же перстом коснуся их. Но тако даяше лице свое и плещы свои на снедение им. Дондеж от рыбнаг ловлениа престати ему. Бяше же рыбное ловление ег на много время продолжити ему. В то же время продоженое, множество комаров и овадов. Яко рои бяше видети, над плещыма преподобнаг толкущеся. Прочая же добродетели его иные яже в таине бываемая в пустынях, хто может уведати, и усты исповедати, но точию единому Богу сведущему таинная раб своих. Иже таинная ведающему. Испытающему сердца и утробы, обе же боголюбныя пустыни сиа преподобнаго, и доныне стоят молитвами святого. Живяше же преподобныи в пустынях сих, совершая добродетели два лета, о сих же убо тако есть.
О пришествии святого ис пустыни пакы во обитель. И о вторм игуменьстве ег
Игумен же Феогнаст прежереченныи, иже бысть во обители святого. Пасяше Христово стадо два лета. И пакы игуменьство остави. Братиа же приидоша къ преподобному Антонию, со слезами моляше блаженнаго, да пакы будет им пастырь наставник, преподобному отрицающуся старость предлагая и частыя болезни. Братиам же всем плачющимся и глаголющим. «Не остави нас отче чад своих. Но иди во обитель свою, и пребуди с нами с чады своими, аще ли же ни то вси разыдемся. Яко овца не имуще пастыря». Сиа же слышав преподобныи со слезами братию глаголющу. Встужив си велми. И тако повинуется молению их. Прииде в монастырь свои. Прият пакы игуменьство. И пасяше богоизбранное стадо свое. На пажитех словесных жизни вечные. Во всем образ благ стаду своему бывая. Бяше же преподобныи престарел во днех своих. На земные труды упражнятися изнемож. Но тщание имеяше къ церкви Божии. Постом и молитвами Богови угожая. Во многыхъ добродетелех цветяше. Благими нравы Богови угождая. К вечным обителем шествие свое творяше.
Чудо святого о ятии множества рыб
Некогда же приспе праздник боголепног Преображениа Господа нашего Ииса Христа, рыболове же преподобнаг нощь всю труждашеся. Не яша ничесож, наутрие же пришедши, преподобному скорбни суще о неятии рыб поведающе. Якож ничтож яша. Преподобному же поношающу им. Яко о службе нерадивым сущемъ. Они же излиха глаголюще. Яко всю нощъ труждьшеся ничтоже яша, преподобному же акы не ведуще укоряющу их. «Грядите, — рече, — Красному носу. Тако есть зовомо место на езере том. И верзите тамо мрежы». Они же крепящеся глаголюще: «Всю нощь труждьшеся ничесож яхом, а ныне ли нам повелеваеши всуе трудитися». Он же рече им в кротости сердца: «Вем чада вем. Но обаче сотворите послушание, и узрите славу Божию. Милостив бо есть Бог Живоначалная Троица. Незабвены сотворит труды вашы. И не оставит раб своих братии наших. Верно работающих ему на месте сем святом. Алчущых на сии празник свои святыи».
Они же благословение вземше у преподобнаг. И ввергоша невод по словеси святого, и яша множество рыб много. Яко не яша толико никогдаж. Бяше же рыба: щуки, и лещы, великыя зело. Преподобныи же посла в поварню, веляше на братию варити. И тако ядоша вси и прославиша Бога и Пречистую Богородицу. И во иных же днех рыба сиа предлагашеся на братию в потребу их, и вси ядоша благодаряще Бога оттоле же обыче зватися тоня сиа. В неиж множество рыб яша по благословению святого, Антониева тоня. Многа же и ина напророчествова святыи, яже последи збышася видети молитвами святого.
О последнем поучении преподобнаг братии. И о предании духовныя грамоты. И о поставлении строителя
По сих же преподобныи отец нашь Антоние в старость глубоку достиже, и болезни многы приидоша на нь. Овии убо от труднаго множества. И жестокаг пребываниа. Овии же от естественаг надлежаниа. И многолетвенного престарениа. И сег ради телесная сила слабляшеся в нем. Богоизбранное же стадо блаженнаго о Христе духовная братиа. В скорби бяше велице зело. Видевши преподобнаго си отца зело престаревшася. И в частых болезнех пребывающа. И сего ради проразумевающа. Близ смерти ег суща, и сице же скорбящым им и сетующим. Приидоша ко блаженному моляху его, да оставит им последнее свое духовное поучение, и писанием изложит им. Отеческое предание о общежителном пребывании. Како им после его жити, и строителя предасть им. Во свое место, преже своег преставлениа. Да имат, пещыся о святем месте. И братии, по преставлении. Преподобныи же отец нашь Антоние. Яко видит духовных чад своих в скорби бывающых и печалующих, якож чадолюбивыи отец утешаше их глаголя.
«Не скорбите, братие, но паче уповаите на Бога и на Пречистую Богородицу. Да устроити имут полезнаа вам. И спасение душам вашим, о мне же на Божия судбы возложите. Тако Богу благоизволившу. Да общии долг естества моего понесу, о поучении же глеми. И о предании иноческаг общежителнаго пребываниа. Да преж преставлениа моего отсюду. Писанием изложу любви вашей убогое мое преданеице. Како вам после мене жити, и вы сами весте духовная моя братиа. Яко не мног умею божественаго писаниа. Еще же и грешен есмь мног. И груб. И неразумичен. И никоторогож дела блага въ души моей имею, но токмо грехы многыми омерзих ю. Обаче же не отчаюся своего спасениа. Но надеюся на Всещедраго Бога милость, и на ваша святыя молитвы. Да простит ми многая согрешениа моя. Поминая божественое слово. Як не приидох призвати праведных. Но грешных на покаяние, но елика же сила от Божия благодати быющая ми. Возмогу уведати божественнаго писаниа. От многых малая покушуся предати любви вашей. О духовном вашем сожытельстве. Строителя же, братие, избираите себе кого хощете. И аз благословлю его».
Братиа же вси яко единеми усты со многым плачем глаголюще. «Хотети быхом отче пастырю наш добрый. Да ты строитель душам нашим будеши. И вси соумрети с тобою и спогребени быти изволихом. Но не благоволи нам так Бог. Се бо ес Божия воля а не наша но емуже еси отче работав вся дни живота твоего. И заповеди его свершыл. Тои вразумити тя имат дати нам строителя. Егоже волиши отче нашь». Преподобныи же призывает некоего от ученик своих. Именем Кирила, инока добродетелна по премногу и искусна и разумична зело. И сег благословляет на строителство. И приказывает ему монастырь. Попечение манастырьское предая ему. Аще и не хотящу ему. Глагола же къ братии своеи, сеи вам вместо мене строитель. Сему запоручаю монастырьское строение.
Поучает же преподобныи строителя сег сице. «Се, брате Кириле, попечение строителства приял еси. Свидетеля сему Бога предлагая. Со многыми слезами моля ег. Да никтож разоритися имат от преданных им. Но елико при того животе. Но паче множае по смерти глагола ему. Потщыся брате, да не что разорится от манастырьскаго чину. Но и паче всего попецыся о церкви Божии. Соборному церковном пению повелеваи быти по правилу святых апостол. И по уставу святых отец, да не разоритися имат от церковнаг преданиа ничтож. На трапезе же ястие и питие. По общежителному преданию святых отец. И по нашему убогому преданеицу. По месту всем равно учрежение имеи. Блюди же брате благочиние во всем. Но и паче образ буди всем во всяком деле блазе. И не себе угажаи единому. Но по Бозе братии, якоже и Христос не себе угоди токмо. Но и многым. Имеи же брате ко всеи братии по Бозе духовную любовь ко всем равно, а не лицемерну. Подражаи же брате Христово смирение глаголющаго. Аще хто хощет стареи быти да будет всех менши, и всем слуга и пакы не приидох да послужат мне. Но аз да послужу. Не яр буди къ меншым себе. Но с кротостию наказуи согрешающая. Блюды себе егда и ты в некоем прегрешении искушен будеши. Всякыя же манастырьскые дела в трапезе со всею братиею с собору. И кроме же чернаго собору никоторых манастырскых дел не делаи. Да не молву братии воздвигнеши. Болную же братию яже в болницы Господа ради страждущых, живот свои скончевающе. Часто посещаи якож мене видел еси чадо, нужная их возможными в потребных уготовляи. И ни в чемже оскорбиши их Господа ради. Но елика же сила попецыся о них. Пьяньственаго же питья. Елико въ пьяньство имут. Отнуд да не именуется во обители моей. Но якож при животе моем. Сице и по смерти моей. Не повелеваю сему быти никакож, аще же сохраниши сиа брате. Благословен будеши в векы и тако благословляет его».
В себе же место повеле на игуменьстве быти. Некоему от ученик своих. От священных чину, священноиноку Галасие. Мужу добродетелну и святу. Во всем последствующе преподобнаго духовному сожытелству. Сему же священноиноку Галасие. Прилучися в то время в монастыре не быти. В неже время преподобныи духовное свое предание братии подаяше. И строителя учини но послану ему быти от преподобнаго за море в Золотицу реку, некоег ради орудиа монастырьскаго. Закосневшу же ему и не пришедшу скоро в монастырь. Неких ради великых нуждь монастырскых. Коснящу же ему время немало тамо. Но внегда же изорудовати потребы монастырьскыя. Восхоте в монастырь возвратитися. И не возможе морскаго ради треволнениа. И ветренаго ради противнаго надлежаниа. Понеже воздуху уже пременшуся. Во глубокую сень преложшуся. И морю возгремевшуся. Волны яко горы ношашеся, и ветренему дыханию противну велику возбраняющу. И лды же уже на море плаваше великыя. И не дадущу ему возвратитися во обитель, пакы блаженнаго и сицеваго ради морьскаго залогу нужнаг. И озимети Геласие сему тамо. И не приити ему в монастырь на преставление преподобнаго. И о сем убо тако есть. Мы же пакы о духовнем предании блаженнаг имемся глаголати.
Таже преподобныи наказоваше о Христе братию глаголя. «Молю вас братие, имеите страх Божии во сердцых вашых. И не ослабеваите въ молитвах своих. Между собою любовь имеите о Христе. И единомыслие друг ко другу. Гнева удаляитеся, на любовь простираитеся. Всяко слово между собою имеите истинно и право. Лукавых же словесъ отвращаитеся. Будите же друг ко другу любовни и блази. Словесы же лестными не лстите себе. Да не будите противни Богу. Надо всемь же сим выю преклоняю отцем и братиям моим духовным чадом. И молю всех занже во Христа любовь послушание имеите и повиновение, и о Господе покорение къ духовным наставником ко игуменом вашым. И не супротивляитеся им пекущымся о душах ваших. Пекут бо ся яко слово хотяще воздати о вас въ день судныи. И еже ти судят искушают се любити и в том пребывати, и сих заповеданиа вменяти яко божественно хотение. Надо всем же сим храните душевную чистоту и телесную. Пищу же и питие имеите немятежну и несмутну. По моему убогому преданеицу. Пияньственаго же питиа в немже хмель обретается, не повелеваите варити и держати, по преставлении моем».
И тако духовне поучив их. Оставляет им и писанием изложенное отеческое предание духовную грамоту, и все и доволне поучает их, якоже чадолюбивыи отец наказyя чад своих. Како им после его жити, и со слезами моля духовную свою о Христе братию. «Да не презрено будет ничтож от написанных в неи. Зело бо рече хощу братие, да ничтож разоритися имать во обители моей от преданных вам мною грешным. По моем отшествии къ Богу. Но якож при моем жывоте. Сице же и по смерти моей. Не уято будет от общежителных ничтоже. Елико возможно будет месту». Приписа же преподобныи рукою своею надписание къ духовному своему преданию. Великаго ради утвержениа, да не разорено будет ничтож от написанных тамо.
Въ духовнемь же предании глаголет сице. Во имя Святыя и Живоначалные Троица Отца и Сына и Святаго Духа. И Пречистые Богоматере. И угодника преподобнаго Сергиа чудотворца. Се аз грешный и смиренный игумен Антоние. Пишу сию духовную память детем своим и братии при своем животе. Господне святая братиа и отцы. Видите мене грешнаго. Яко постиж мя старость, и впадох убо в частые болезни, имиж ныне одержым есмь. Ничтоже ино возвещающи ми. Разве смертный час и суд страшныи, и будущаго века, и сего ради во мне смутися сердце мое. Страшнаг ради и грознаго исхода. И страх иже боятися смерти нападе на мя. Но что сотворю не свем. Понужаете ми грешнаго любовью своею. Еже о Христе написати, как вам пребывати после нашего преставлениа. Ино Господне Бог весть моя безакониа, и перед вами моя прегрешения. Просите выше моея меры у мене духовнаг вам преданиа. Понеже Господне сами есте видели на месте том. Что есми вам не быс образ никоторою добродетелию. А нарицали есте мене грешнаго. Отца себе и пастыря и учителя. И аз вам ни пастырь ни учитель. Един бо есть пастырь Христос. Но и еще есми грешныи своим неразумием был разгонител. Святым вашим боголюбивым жителством, и толко ныне не отчаюся своего спасениа. И надеюся на милость Божию. И на вашы святые молитвы, глаголющаго: «Не приидох призвати праведных. Но грешных на покаяние». А яз вашых ради святых молитв по пророку: «Возвергу на Господа печаль свою, да тои сотворит о мне якож хощет». Хощет бо всем человеком спастися и в разум истинныи приити. И много ми писати вам от божественаго писании. И вы сами ведаете что грамоткы отчасти умею. И аз боюсь осужениа от Владыкы моего Христа, глаголющаг: «Подобает преже самому творити. Тоже и учити», и ныне Господне предаю монастырь свои и вас Богу, и Пречистеи его Матери Небеснои Царицы. И преподобному чудотворцу Сергию. И благословляю въ свое место пещыся. И промышляти дом Живоначалные Троицы. И Пречистые Богоматери, и преподобнаго чудотворца Сергиа. Сына и постриженика своего. Даю вам в монастырь строителя. Старца Кирила, по вашему челобитью. Да с ним священником и всеи братии болшым и меншым без выбора. Пещыся и промышляти. При моем животе и после меня, домом Живоначалные Троица. Ведати въ казне, и в селех. И в весех и в деревнях. И во всякых промыслех монастырскых. И во усолиях.
А соборовали бы есте о манастырьскых делех в трапезе со всею братиею. А которые братиа ропотники и расколники. Не восхотят по манастырьскому чину жити, строителю и братии не почнут повиноватися. И тех из манастыря изгнати. Яко да и прочии страх имут. А приидет тот же брат в монастыр. И начнет каятися строителю и братии. В чем согрешение ег было и изгнание. Ино его приняти якоже свои уд и простити. А не врага имети но яко брата. А которые братиа из манастыри выехали без моег благословениа. И манастырьскую казну свезли. И приедут в манастырь бити челом о приимке. И манастырское что свезли привезут. И отдадут в казну. Ино их приняти как прочую братию. И простити их и в том, а сверх того Бог волен да Царь и Великии Князь государь князь великы Иван Васильевичь всея Русии.
А о всем убо вас детеи своих. Строителя и священников. Благословляю со слезами. Молю. Воспоминаю вам еже о Христе зъ братиею. И чтобы есте молениа моего не презрели к себе. Господу Богу и Пречистои его Богоматери и преподобному чудотворцу Сергию в соборе и по кельям молилися. О благоверном Царе и государе и великом князе Иване Васильевиче всея Русии. Чтобы Бог покорил под руку его. Вся поганьскыя страны. И о благовернои Царице и великои княгине Анастасеи. И о их благородных чадех. Царевиче князе Иване о здравии и о спасении. И архиеписпех. И еписпех. И о благоверных князех. И о воех. И о всех православных крестианех. Да и мене грешнаго во святых своих молитвах незабвенна сотворите ко Господу. По апостолу глаголющу: «Молитеся друг за друга да исцелеете».
Да преже всего имеите страх Божии во сердцы своем, да вселится в вас Дух Святыи. Да тои вас научит и наставит на истинныи путь, а промежь собя любовь имеите. И покорение о Христе друг ко другу. Да покрыется ваше множество грехов, а живите во общем житии равно. Духовне и телесне. Пищею и одеждею по заповеди святых отец. На трапезе строителю пищы и питиа, кроме братьскаго довола. Не прибавливаите ничего, також одежда и обуща, равно по разсужению. А питиа хмелнаго в манастыри не держыте. Ни от христолюбцов не приимаите, а женьскои пол отнюд в манастыри не ночевал бы. А миряне бы з братиею по кельям не начевали же. Ни жыли з братиею в келиях, и отрочат бы малых в монастыри не держали. А нищых поите и кормите доволно. И милостыню даваите. Да не оскудеет место сие святое, а братиа которая здравии. И они бы без службы манастырьскые не пребывали своего ради спасениа. Опричь болных. А круг манастыря бы починков дворов христианом ставити не давали. Опричь скотиа двора. Да и то бы не близ манастыря за езером. Сие молитвы сохраните. Да будет с вами милость Божия. И Пречистые ег Матери. И преподобнаго чудотворца Сергиа молитва. И ныне и присно и во векы веком аминь.
И яко доволне поучив их, отпущает их в келия своя.
О преставлении преподобнаг
По духовнемь же своем отеческом предании. Преподобныи на безмолвное уединение уклоняется. Проразумевая последняя своя. Вящшему посту и молитве вдая себе. Но бяше же от многаго воздержаниа от великово посту. Плоть его к костям прилепльши, и ничтож знамение тела его видети. Но яко видимыи мертвец мняшеся быти, якоже глаголет божественыи Давыд: «Прилпе кость моя плоти моеи. И кости моя яко сушило сосхошася. И яз яко сено исхох. И пакы уязвен бых яко трава и исше сердце мое. И стрясохся яко прузи, и плоть моя изменися». От молитвенаго же предстояниа всенощнаг. И от множества коленнаго преклонениа. Ногы его оцеПенеша и отекли, яко берно як столпие бяше, и толико яко не мощи ему о себе нималож преити, аще не под руце хто ведет его. Но къ церкви Божии руками ученик своих подкрепляем. Под руце свои водяшеся. Бяше же множества ради земных трудов. Жылам и составом плоти его преклоншимся. И сег ради сутул бяше и скорбен зело. Но аще же и велми скорбен бысть. Но не измени правила своего молитвенаг никакож. Или уял что от нег. Но сидя все исправляше. И никакоже молитва от уст ег восхыщена бысть. Но яко благовонныи фимиян. Непрестанно на небо восхождаше ко Господу. Но аще бо и естественная крепость изнемогше. Но сила душевная крепляшеся в нем.
Сице же преподобному пребывающу. В конец житиа своего достиже. Нач изнемогати зело. И уж к часу смертному приближшуся ему. Братия же ощутивше изнеможение блаженнаго, скоро вси стекошася к нему. И видевше преподобьнаго си отца на одре возлежаща. И болезнене изнемогающа, и к концу житиа приближишася. Рыдаху и плакаху зело. Блаженныи же утешаше их глаголя: «Не скорбите братие въ день покоа моего. Но паче благодарьствуите Бога. Яко разрешающу ми ся греховных союзь. На будущии покои преставляюся. Вас же чадо предаю Богови и Пречистеи того Матери, и преподобному чудотворцу Сергию Радонежскому да наставити вас имут пребывати вам в любви Божии. И тии будут вам прибежище и заступление. От страха вражиа и от стужениа человек неправедных. И во всеи жызни вашеи надежда и упование они будут вам. Вы же братие вкупе о мне молитвы ваша принесете Богови, да невредимо преидет окаянная душа моя мытарства воздушных лукавых бесов. Незабвены же будут и труды моя пред Богом. И терпение мое на святем сем месте. Но аще же братие любовь имеите друг ко другу. То не оскудети имать святое сие место ничимже от потребных. Но аз же аще отхожу от вас телесне. Но Духом с вами неотступен буду».
Братиам же умилне святого вопросившым, да егда положат честныя мощи его по преставлении его къ Богу. Блаженныи же отвещав к ним: «Да связавше по нозе влекут и в дебрь. Во мху и въ блате потопчите рече грешное мое тело. На растерзание зверем и гадом. Или на кляпине обесите. И птицам на снедение или за шею оцепивше въ езеро вверзите». Пишет убо в Лествице. Яко нецыи ученицы вопрошаху старцов своих. Но где убо по преставлении погребут тело его. Они же повелеша себе зверем на снедение дати. Тии же яко истиннии чада отцов своих подобное гробу предаша. Якож и прочии человецы, и пишет убо и в житии преподобнаг и богоноснаго отца нашего. Александра Свирьскаго новаго чудотворца. Егда убо приближися преставление его. И учеником ег вопрошающим. Да где убо велит положити тело свое по преставлении своем. Он же отвеща к ним. «Многогрешное мое тело, акы пса смердяща. За руку и за нозе оцепивше. И в болоте ногами своими потопчите». Но тии убо яко истиннии ревнители. Должную любовь яко чада отцелюбцы, достоиное над тем погребателное сотворшы. Яко и прочим подобает святым, они же со многым рыданием глааху. Ни отче не сотворим сего никакож, но у Живоначалныя Троица тобою в созданнеи обители. Честно погребем трудолюбезныя мощи святыя.
Блаженныи же Антоние. Начя изнемогати зело. И уж часу къ Богу отхождению его пришедшу. Причащается Владычняго тела и крови Господа нашего Ииса Христа. И приемлет бисер безценныи въ день воскресениа. Понеже тогда дню воскресному приспевшу. Против же понеделника братии всю нощ предстоящым ему. Плачющым и рыдающым, заутренему же пению приспевшу. Светающу понеделнику. Повелевает преподобныи братии к заутреннему славословию итти. Последнее свое духовное целование дарует им. Братии же о Христе лобызающим святого. Со многыми слезами последняг прощениа прошаху у нег. Вкупе же и благословениа.  Тои же яко чадолюбивыи отец. Всем прощение даяше, и последнее свое благословение оставляше им. Також и сам от всех прощениа просяще, и тако отпущает их к пению заутренему. У себе же остави двою ученик своих, Андроника. И Пахомиа. Приспевшу же конечному издыханию преподобнаго. Повеле блаженныи фимиян зажещы доволно. Потом же повеле изыти и тем двою учеником своим оставшымся у него. Сам же преподобныи воздвиж руце свои на небо. Со слезами многыми молитву Богови принесе. Прекрестив же лице свое крестообразно. Руце свои к персем приложив. И тако предасть честную свою и трудолюбивую душу в руце Божии.
Братиям же стекшимся въскоре. Обретоша святого си отца уже преставльшася къ Богу. Возрыдаху и восплакаху любезне. Припадающе лобзаху трудолюбное тело преподобнаго. Яко аще мощно и не отторгнутися им от него. Изволяющи. И якож съ душами своими разлучитися не хотяху. Овии же умилне взирающе. На любезное им святое тело святого отца. Слез многых и рыданиа исполняху очеса своя. Лишениа отца си рыдаху. И тако плачющеся о лишениа своем, остающу всеблагаго си отца. Кроткаго пастыря. Истиннаго учителя. Помянувше умилныя глаголы его. Еж рече им в последнем своем поучении. Якож обещася Духом неотступно быти с ними. И сим воспоминанутием, облагождаривше сердца своя. На Бога упование возложше. Яко преподобныи имать дерзновение к нему о всем.
Но бяше же преставльшееся тело блаженнаго. Не яко умерше. Но яко на сон преложшееся видети. И ничимже мертвеное видение знаменующе. Но будущую светлость праведных. Лица его прообразоваше подобие. Боголюбивая же чада преподобнаго вземше блаженное тело отца. На одр возложше честно со слезами многыми, и на главах своих со свещами и с кандилы. Во церковь честныя мощи ег отнесоша. И тако с подобающею честию. Со псалмы и песньми духовными, погребоша священныя его мощи. Въ еже созданнеи того обители. Положиша трудолюбное тело его о десную страну церкви Живоначалныя Троица. Близ олтаря церковнаго. Престави же ся преподобныи отец нашь Антоние. В лето 7065 (1556) Декабря въ 7 день. На память иже во святых отца нашего Амбросия епископа Медиоламскаго. Егда ж прииде святыи отец нашь Антоние на место сие. Летом 42 (1534). Пребысть же на месте сем 37 лет. Лет же всех живота ег без лета осмьдесят.
Братиа же по погребении святого поставиша гробницу над гробом преподобнаг отца. Божествеными же иконами и свещами. Благочестне украсиша ю. На поклоняние с верою приходящих к нему. И любезне припадающих къ честному его гробу. Сами же братие по вся вечеры по павечернем совершении. Приходяще к любезному их гробу духовнаго си отца. Со слезами припадающе, любезне.
Лобзаху честную раку его. Поминающе духовную любовь его, умилне глаголюще: «Не остави нас, сирых чад своих. Ихже собрал еси мудре. Пастырю нашь добрый. И не забуди якож обещался еси нам отче нашь. Во еже духовне пребывати с нами в векы. Но якож в житии сем посещал еси духовных чад своих, поучении своими духовными. Сице и нас последних раб своих. По преставлении своем не остави. Посещая святыми своими къ Богу молитвами». И тако отхождаху в келиа своя, славяще Бога во псалмех и песнех и пении духовных. Молитвы своя воздающе Богови. Но убо повесть святого житиа преподобнаг отца нашего Антониа в конец достиже.
Списано же бысть святое житие его. В лето 7086, во обители Живоначалныя Троицы, в созданнем его манастыре. Егож своима рукама преподобныи сотвори. В богоспасаемом Царстве, самодержавнаг государя царя и великаго князя Киевскаго, и Московскаг, всея Русии самодержца, во святительство преосвященнаго Антониа митрополита всея Русии. По благословению господина священноепископа Вологотцкаго и Великопермьскаго. Въ двадесять первое лето по преставлении блаженнаго Антониа. Написа же ся сице понеже мног лет преиде по преставлении преподобнаго. И в толико многолетственое время святое житие его никымже написано бысть. И памятухов чюдному житию его мало обретахуся. Мнози бо ученицы достоблаженнаг спожителствовавше. И в житии сем святому его житию. От житиа сего к вечным обителем о Господе преставляхуся. И во время се, в неже святое житие блаженнаго сотворено бысть. Еще мало ж едва оставшихся от ученик преподобнаго. Достоверно помнящих добродетели блаженнаг в житии сем. Обретающихся видети.
И сег ради аз убогыи священноинок Иона. Последнии во святем братьстве сем. Еже оставшихся ученик блаженнаго, достоверных свидетелей. Поведуема слышах писанию предах от многих малая. Да не забвены будут труды его и терпение на святем месте сем. Понужен бысть сея же честныя обители игуменом Петеримом. И от ученик блаженнаго. О немже исповедаша ми сиа. Ин убо от ученик блаженнаго поведа сию добродетель святого си отца. Ов же ину. Ин же род его и воспитание. И от юны версты пребывание. Аз же сие воедино собрав писанию предах. К ревности последствующих святому житию его.
Мы же молим духовная ти чада. О преподобне отче нашь Антоние, добрый нашь пастырю. Не престаи моляся Пресвятеи Живоначалней Троици. О своем си стаде. Егоже богомудре собрал еси во святеи пустыни сеи. О немже добре подвизахся труды и подвизи простирал еси. Егож ради скорби мнози и изгнаниа претерпел еси. И душу свою полагал еси. Яко да избавит нас от тмы страстей. И от одержаниа лукавых бесов и человек. Яко да сохранит их во единьстве веры. И в соединении любви истиннеи. Да святыми ти молитвами безмолвно, и тихо житие поживем. И достигнем кончину благу въ день отсюду нашего отития. И милостива Судию обрящем Христа Бога нашего. В будущем веце страшнаго его пришествиа. Не забуди ж и мене благыи нашь наставниче, преподобне Антоние, грешнаг инока Иону. Иже святое ти жытельство любовию многою от многых малая в повесть писавшаго. Сотвори о мне молитвы твоя къ Богу. Да за молитв святых ти подасть ми множество щедрот своих, и прощение грех моих безчисленых и отраду малу на страшном суде своем от мук оных всяческих. Буди ж ми святче Божии. И в настоящеи жизни сеи. Въ прилучающихся скорбех напастных нахождениих, помощник крепок от лица враг моих. Надлежащих зле многогрешнеи души моей. Понеж убо твоея ж есмь богохранимыя ограды от последних инок, едино заблуждьшее овча. И рукоположение имею на многогрешнеи и убозеи главе моей. От честных наставник святыя ти обители. Юж ты трудами снискал еси. Темже преподобне отче нашь, неотриновеннаго сотвори мя во святых своих молитвах. Святого ти стада богоизбранных чад своих. С нимиже вкупе и Царствию Небесному сотвори мя причастника. Егож буди всем нам получити. О Христе Иисусе Господе нашем с нимже Отцу слава вкупе и со Святым и Благым и Животворящим его Духом. Ныне и присно и в векы веком аминь.
О преславных чудесех по смерти бываемых преподобнаго. Чудо первое о игумене Петериме
Некогда бывшу во обители преподобнаго Антониа игумен. Емуж именование Петерим да глаголется. Началство правящему во святеи обители сеи. Иж преж бысть настоятель. Въ честнеи обители Николы чудотворца на Комелском езере. Сему игумену Петериму тщание имущу о честных иконах. И о церкви Божии. Строящу ему церковное благоукрашение. В нового зидающе. И древняя ветшаишая безобразиа, на первообразная подобиа святых икон. Пакы воображающе. И здания церковная обновляюще, понеже умеяше к назиданию святого дела сего.
Сице же ему пребывающу, помышление творящу о святом сем делании. Прииде ему болезнь тяжка зело. И толико прииде ему болезнь сия. Яко не мощи ему в болезни сеи божественаго дела сего нималож касатися. Не точию ж, но ни двинутися ни со единого ж места даяше ему. Усови бо именуемии под перси его подступиша, и воздухи ядр его всюду яко ножем обоюдубодущим. Воздыханием же сердце его мало не скратися в нем от болезни сея. Яко за малым и смертию его гоньзнути ему. В сякове же ему болезни люте стражущу немало время. И живота своего отчаявшуся. И во едину от нощеи всю нощь стражущу ему зело в недузе сем, многа молениа и обеты Живоначалнеи Троицы и Пречистеи Богоматери полагаше. Преподобнаго же Антониа на помощъ призываше. Да исцелит от недуга сего, и подасть ему здравие. Сице же молящуся ему. И люте стражущу всю нощь, в тонок сон сведен бысть, даже пред заутреним клепанием. И узрит себе зряща прямо церкви. Акы молитвы деюща во уме своем. И абие зрит внезаапу о десную страну въ церкви Живоначалныя Троица у гробницы преподобнаг Антониа. Незнаема старца идуща прямо келиа, идеже игумен си лежаще стража в недузе сем. Видением же святый старец сии. Сединами ангелолепными украшен, возрачен зраком, прегорбат зрением. И вшед в келию игумена ста близ одра. На немже игумен возлежа. Глагола ему святыи старець сии: «Что, брате, зело стражеши озлобляяй от недуга сег?». Игумен же Петерим отвеща к нему глаголя: «Зело стражу святче Божии. Не вем что сотворити ми». Тогда глагола ему святыи старець: «Хощеши ли здрав быти, да совершы ми дело сие. Емуж начало благо положил еси». Игумен же рече к нему: «Еи хощу отче. Но не могу снедаем зело от недуга сего. Яко не мощи ми никакож дела сего касатися». Тогда глагола ему святыи: «Живоначалная Троица исцелити тя может. И здравие подасть ти въскоре. Токмо ты не ослаблеваи в дело сие. Аз же ти помощник буду в совершение дела сего. Аз бо есмь Антоние началник святому месту сему. Приидох посетити тебе в болезни сеи».
И приступль блаженныи близ одра ег. Глагола ему: «Коим местом стражеши отнюдуж болезнь ти есть?». Игумен же указа ему идеж болезнь ег. Святыи же коснуся краем перста своег, указаному месту глаголя: «Отселе здрав еси. Иди подвизаися на прежнее твое делание, о немже тщышися сотворити, аз же с тобою есмь совершыти ег». И се рекъ святыи невидим бысть. Игумен же Петерим возбнув от сна. Ощутив себе всего здрава. Яко никогдаж быв в недузе сем. Страху многу вкупе ж и радости исполнися. Но еще же себе не веровав. И не имяше веры о исцелении своем. Осязоваше себе всюду. И ощутив всего себе здрава. И не чюяше знамения прежняго недуга своег в себе никакож. Тогда радости многы исполнися. Велие благодарение въ Троицы славимому Богу, и Пречистеи Богоматери воздаваше. И преподобному угоднику их Антонию. И призывает же и некоег от священных инок Тита именуемаго. Вопрошает священноинока сего со известным испытанием о преподобнем отцы нашем Антоние. Каков бе возрастом и в каковы лета, и коим видением знамение образа его бысть. Понеже игумен Петерим не знал бе блаженнаго, и не видал никогдаж. Священноинок же сии известно помнит преподобнаго. Каков бе блаженныи. И вся поведует игумену яже о преподобнем.
Егда же услыша игумен от священноинока сего поведуемаг. Ничтож раздньствующа с видениа моего. Радости многие исполнися глаголаше: «Воистинну сеи образом яви ми ся преподобныи Антоние в нощь сию. Имже образом поведаеши о нем». И нача поведати ему вся по ряду бывшаго ему видении образ. Како и коим образом явися ему преподобныи Антоние, и тако игумен Петерим перваго дела своего взимашеся. Не по мнозех же днех божественное дело совершися добре. Святыя иконы и церкви Божия. И церковнаа вся устроишася молитвами святого, якова ж и доныне есть стоит.
Чудо второе преподобнаг о разъслабленемь работник некто во обители преподобнаго именем Семион
Работу и имея на скотии дворе идеж млеко и масло в потребу братии готовляшеся. Сему прежереченному работнику во уреченнеи работе своеи, и нерадиве живуще. Пакость содевая зело многу. Млеко и масло и сыры крадя. Изменяше на сребреникы. И в такове ж ему злохитрои пакости без исправлениа немало время пребывшу. И никакож прииде во ум ему еже узнати грех свои бываемыи на нем. Ниже суда Божия убояся отьмщающаго таковым. Но тако просто пребываа в безстрашии Божии живяше. Безпрестани злохитрьствуя в работе своеи. И крадя манастырьская.
И некогда по мнозех днех и летех приспевшу святому дню воскресному. Прииде намененыи сеи работник с прочими работникы манастырскими. К заутреннему славословию божественаго пения. Якож чин содержыт во святеи обители сеи. В сицевыи дни приходити таковым ко святому пению. Стоящу же ему на обычном своем месте. И зрит работник сеи прямо двереи трапезы. В зимнее бо время се бысть. И видит двери в трапезе отверзошася. И преподобнаго Антониа зрит въ трапезу идуща. Жезлом подпирающуся и пришедша зрит блаженнаг. О десную страну игумена ставша на игуменьском месте. Игумен же бе тогда Галасие именем. Егож преподобныи Антоние благословил бяше въ свое место на игуменьстве быти ему. Якоже о нем прежде мало слово показа.
Сего ж игумену Галасие не ведуще бываемаго видениа, яж зрит намененыи сеи. И никтож от братии видит збывшагося знамениа. Но токмо сеи прежепомянутыи работник. Ясне зрит бываемое. На немже страшное се чюдо збысться, и зрится работнику сему. Преподобныи Антоние въ церковь идуща, и кадяше въ церкви святые иконы местные образы, також въ трапезе образы святые кадяше. Потом же игумена. И по местом братию всю, и пакы видися ему преподобныи пришед. И пакы на игуменьское место ста. Взем жезл свои и поиде по местом. Идеж братиа предстоят. И дошед некоег места на немже предстоит брат некии Васьян имя ему. Иже и келарь тогда бе во время сие, в неж время збышася сия. И видеся работнику сему блаженныи Антоние келаря сего со многою яростию наказующе. И жезлом своим в перси его ударяюще глаголя ему: «Како презираеши службу твою. Порученную ти Богом. И сего ради в братии мятежь немал устрояеши. По службам служителей не дозираеши. Работницы нашы манастырьстии о службах не радяше злохитрьствуют в работах своих. Якоже сеи работник глаголя имя ему Семион».
Указуя жезлом своим на работника сего прямо якож видеся ему. Игумен же и братиа. Ни сеи вышереченныи келарь к немуж блаженныи глаголет сия, никакож видят дивнаго сего видения. Ниж чюют глемых от блаженнаго. Но токмо работник сеи виновныи страшному сему наказанию. Ясне зрит и слышит глемая преподобным. Блаженныи же Антоние по наказании сем. Отиде от келаря сего. И дошед до места идеже стоят работницы манастырстии мирстии человецы. И узре ту стояща намененаго выше работника Семиона именуемаго. О немже страшное се чюдо збысться. Глагола ему блаженныи с великым прещением: «Се зде пришел еси. А Живоначалные Троицы и наше крадя не престаеши. И ина многа злохитрьствуеши, и братию обидиши и сего ради немал мятежь въ братьстве сотворяеши».
И по глании сем бысть чюдо страшно зело. Егда бо блаженныи глаголаше сиа. Тогда въздыв удари работника сего о помост трапезныи. И бысть невидим святыи. Воскрича же велиим гласом наказанныи сеи. Бысть безгласен и нем и разъслаблен всеми уды своими. И течаше пены от уст его. Игумен же Галасие и братиа видевше внезаапу бывшее страшное се чюдо. Зело ужасошася. И трепет всех одержаше случившагося ради страшнаго зрения. Изнесоша разслабленаг сег ко гробу блаженнаго Антониа. По заутренем же пении молитвеная сотворше о нем. И бысть в наказании сем разслабленыи три дни. И по трех днех пакы явися сему разслабленому святыи. Наказав его много о злохитрьстве его. И о нерадении службе. И абие исцеление дарова ему рекъ: «Се здрав бысть ктому не согрешаи. Да не горше что постражеши». И тако воздвиже болящаго и постави его здрава, якож и прежде глаголя: «Иди и возвести игумену и братии бывшее на тебе знамение».
Исцеленыи же сеи прииде ко игумену и братии. Нача плакати и каятися о гресе своем. Поведует же всем яве всю вину греха своего. Како краде манастырьская, и злохитрьствова в работе своеи. И пакы како виде на заутреннем славословии преподобнаго Антониа. И коим образом в видении явися ему святыи. И како наказание ему бысть. И пакы како по трех днех исцели ег. Игумен же и братиа слышавше таковая прославиша Бога. Давшаго таковую благодать преподобному своему угоднику.
Чудо третье. О некоем госте. Егож исцели преподобныи
Некии гость вологжанин Дмитреи именуемый. Рекомый Кобелев. Сему Дмитрею гостю. Случися взметным недугом объяту быти ему, и ума лишитися, в сякове же ему недузе зело страждущу люте. Желание прииде приятелем его. Вести его в монастырь Живоначалные Троицы. Ко гробу преподобнаг Антониа, и молебная о нем сотворити. И се им помыслившим. Ведоша его во обитель святого, егда ж приведоша его близ манастыря. Яко за два поприща не дошедшем им обители святого. Достизают некоего езера глемаго Волгушь. И ту на езере том бесновавыи въскрича нелепым гласом. И побеж на лес. Различным кличем вопияше. Сердоболи же его едва возмогоша достигше ухватити. И крепко держаше приведоша его в монастырь святого. Игумен же бе тогда Тихон. Молебная сотворив о нем. По молитвенем ж совершении. Приложи беснаго к целобоносному Антониеву гробу. И абие в тои час святыи здравие дарова ему. Болныи же исцеление получив. Нача глаголати добре в совершенне разуме, як николиже быв в недузе сем. Молитвами святого. И отоиде в дом свои радуяся славя Бога, и Пречистую его Богоматерь. И преподобному угоднику их Антонию велие благодарение воздаваше. Иже таковую благодать исцелениа от Бога стяжавшому.
Чудо о юноши беснующемся. Получившем исцеление от чудотворнаго образа Живоначалные Троици, молитвами святого
Полезно же помянути вам и сего юношу. Юноша некии Яков именуемыи. Лет двадесяти. Родом Каргопольскаго уезда. Случися сему юноши лютым бесом зело мучиму быти. И ума изступити. И толико ж быти ему в недузе сем, яко не знати ему никогож от своих си. И ниже себе разумеваше где бе и где идет. И ни дому своего уведаше. В немьж пребывание имеяше. Но многажды обреташеся по лесом заблуждаа. В пустынях скитаяся. И по стреминам убивашеся. И по полем шатаяся. Обретающиеся копны разбрасывая, и сенныя взороды по пожням разметывающе. И людеи обретающихс уязвляше. Ового же зубы пронзоша. Ового ж ногты протерзаше, и тако по вся дни страдаше зело мучим от недуга сего немало время. Сего ж отрока мати и сердоболя. Въ скорби бяше велицеи зело. Зряще юношу сего в недузе сем люте стражуща. Слух прииде им о преподобнем отцы нашем Антонии. Яко толика Бог творит. Многая и преславная чудеса. За молитв святого приходящим к нему с верою. И сице ж слышавше мати и сердоболя его. Веру приемше во сердцы своем к Живоначалней Троици и ко святому. Ведоша беснаго сего юношу во обитель святого, и приведше с великою нужею. Едва возмогоша привлещы его въ церковь. Связавше многыми ужы. Бесныи ж юноша вопияше различными гласы престрашными. Як бо пес лая. И яко медведь рыкая. И яко вол ревяше. Язык свои от уст своих надолзе испущая. Яко длань простерша видети, и на приятеля своя озираяся держащих его. Люте взметаяся. Зубы уязвляше их. И руками бияше их. И лице свое нохты нещадно терзаше, и на землю падаше. О помост церковныи велми бияшеся, и толико бяше пристрашно видети юношу сего. Яко всем зрящим страхом и трепетом объятым быти. Зряще сего в такове злострадании.
Мати же его яко чадолюбица сущи, мати есть. Возрыдаше велми о сыне своем. Зряще его тако стражуща. Притек паде пред чудотворным образом Живоначалные Троица. Со слезами моляшеся о злостраждущем сыне молящуся. Призывает святого Антониа на помощъ глаголя: «Святче Божии преподобныи Антоние, помолися Живоначалнеи Троице. Да исцелеет отрок мои от недуга сего злаго. Вем бо всяко благыи отче, яко егож аще просиши подати тебе имать Живоначалная Троица. Но аще же исцелеет отрок мои. На едино лето оставлю его тружатися во обители твоеи святеи на святую братию».
Сице ж и ина изрекши еи со многыми слезами къ преподобному. Игумену ж и всему освященному собору. Наченьшу молебная пениа совершати о нем. Молити Живоначалную Троицу. Преподобнаго Антониа въ молитвах своих на помощъ призвавше, егда ж время приспе святого Евангелиа. Тогда бесновавыи помалу нача в чювьство приходити. И нача кротети, по совершении же святого Евангелиа. Приложиша беснующагося ко святому Евангелию. И абие в тои час бесновавыи исцеление получи молитвами святого. И нача креститися и молити Живоначалнеи Троицы. И Пречистеи Богоматери и преподобному Антонию. И нача смысленне и разумне глаголати, полагает же исцеленныи сеи юноша. Со мнозем усердием обещание Живоначалнеи Троицы. И великому в чудесех Антонию, якож и мати его обещася. Яко тружатися ему во обители святого уреченное лето, по совершении же молебнаг пениа. Приложися сам святеи раце святого, и тако в совершенно здравие прииде. По сем же обет свои исполняет. Тружаяся добре во обители святого, уреченное свое лето. И тако отоиде в дом свои радуяся славя Бога. И угодника его преподобнаго Антониа.
О беснующемся отроке втором, исцелевшем от чудотворнаг образа Живоначалные Троица
Потребно ж и о сем юноши помянути вам. Человек некии Тимофеи именем. Нарекованныи Долгынин, жытелство имеяи яж недалече от обители святого. Яко за пятнадесят поприщ отстояниа имат. Или болшы сеи, Еметцскаго стану в веси некоеи. Имя у себе сына в разслаблении. Лежаща на одре своем два лета, ногами разъслабленна. И не могуща о себе двигнутися нималож. Аще кто не обратит его. Отец же его Тимофеи. Сии промышление творяше о нем. Якож обычаи есть чадолюбивым отцем. И врачем издаяше имениа многа. И не возмуж ничтоже благо приобрести от них отроку своему. Но вящшую болезнь приношаху ему. Тимофеи ж сии печален бысть отрочати ради. И не весть да что благо сотворит ему. И во един от дний позде некогда прииде в чювство. Уведе истиннаго врача. От негож въскоре исцеление получит отрочати своему. Помяну бо колика исцелениа дарует Бог святым своим угодником преподобным Антонием с верою приходящим. И сице помыслившу ему. Скоро повезе отрока разслабленаго в монастырь святог. И пришед возвести игумену. Повеле о нем молитву сотворити Живоначалнеи Троицы. И по совершении же молитвенем, приложиша разъслабленнаго к чудотворному образу Живоначалныя Троица. И тако здравие получи молитвами святого. Отоиде в дом свои радуяся благодаря Бога. И великому в чудесех преподобному Антонию велие благодарение воздаваше. Иже таково дерзновение къ Богу стяжавшому.
О исцелевшем иноце у гроба преподобнаго Антониа
Инок некыи Леонид именуемыи во обители святого. Болезнию одержым бысть. Еж студеница нарицаемыя. В болезни ж сеи люте страдаше на много время. Яко брашна и питиа отнюд ошаяся. И нималож вкусити ему за долго время. И тако изнемож в болезни сеи. На всяк день томим от нея. Як и на соборное пение къ церкви ходити не можаше отнудь. Но тако по вся дни стража в келии. И не исходя нигдеже. Як и живота отчаятиcя ему. И къ смертному часу готовляшеся. Сии же инок егда бе в мире. И в мирстем одеянии влачашеся, преж приатиа святого сего ангельскаго образа. Тогда бе знаем святому. И велми любяше его святыи чистоты ради житиа ег. Понеж чистоту сохраняя. Аще и в мире живяше. И къ церкви упражняшеся, и милостыню нищым даяше. И велми любяше и почиташе ангельскыи чин святого образа. Еще ж и сам желаше велми о приятии образа святого, и сего ради святыи велми любяше его. Еще ж и проразумеваше о нем святыи. Яко хощет инок быти. Облещыся во иноческаа. Темже и сказоваше ему святыи некоими неведомыми словесы. Яже последи бывша видети на нем. Назнаменуя яко хощет быти инок въскоре. И жити ему во обители ег. Еж и бысть. Сего ради инок сии стяжа велию веру. К преподобному отцу Антонию. Упование имея во сердцы своем, яко и ныне святыи не оскудеет въ милости к нему. И мощен исцелити его от болезни сея. И сице утвердився верою, веля вести себе ко гробу святого, ему ж убо приведену бывшу, припадает с верою к целобоносному гробу со слезами. Моля святого, исцелениа прося от недуга своего, вкупе понося ему глаголя: «Се ли збысться пророчествие твое преподобне. Еже прорековал ми еси. Еще ми сущу в мирьстем житии, о приятии святого сего образа. И о сожытелстве во святои обители твоеи. Сего ли ради приведе мя семо ко святыни ти, яко зле страдати ми сию болезнь. И быти ми в недузе сем, аз приидох во святую обитель твою. Да послужу святому братьству сему спасениа ради душа моея. Ты ж отче недугованием сим возрази мя. Се ли ес милость твоя святче Божии».
Сия же ему и ина со слезами изрекшу ко святому. Но вера яже суть во сердцы его неуклонно простирашеся ко блаженному. Сицево ему пребывающу. Коснящу у святыя ракы валящуся. Во ум прииде ему. Еже прияти нечто от сущаг праху. Яже во святеи гробнице благословениа ради. Помнив в себе, яко аще прииму исцеление получю. Силою возлежащаг зде. И сице помыслив. Прият нечто мало от гробницы святого с великым страхом и горящею верою. И в тои час преж даже отити ему. Исцеление получи. И совершено здравие прием молитвами святого. И отоиде в келию свою ни от когоже водим. Радуяся славя Бога и Пречистую Богородицу. И великому в чудесех преподобному Антонию благохваление воздааше, иж такову благодать приемшу от Бога. Недугы человек целити приходящим к нему с верою. Инок ж сии поведа и мне убогому сам своими усты. Бывшая к нему вся сиа от святого пресещениа, аз же писанию предах. Да не забвено будет и сие чудодеиствие святого.
О купце емуж явися святыи на море стражущу. Избави его от потоплениа
Подобно ж и сег помянути вам, купець бе некии Карп нарицаемыи колмогорец родом. И некогда прилучися ему итти. Из Варзугы морем на Двину с товаром. Ветреному дыханию погодну ему сущу. Имуще лодью полну рыб. Имеяше на лодьи сеи и манастыря сего святого. И манастырьское некое от рыб послано с ним во обитель святого. Нощы ж наставшы ветреному ж дыханию благостроину суще. Бежаше нощию купец сии. Якож обычаи таковым. И егда ж пловущу ему на мори нощию. Внезаапу прииде на нь буря великая. И бысть в мори трус велии зело. И волны на море яко горы устремляхуся. Хотяху покрыти лодью ту. И отнесоша далече в пучину морьскую. И со всеми людми яже на неи. Купець ж сии и сущии с ним. Видевше таковое случившееся время. В недоумении быша. Ничтож благонадежно во уме содержаще. Но разве смертный час помышляше въ сердцых своих. И тако живота отчаявшеся, между собою прощахуся. И начахуся молити Всесильному Богу. И всех святых на помощь призываху.
Сице ж им пребывающим, и в волнах тружающимся, и волны горам подобны возвышахуся. Покрыти устремляющеся лодью ту. Купець ж и с ним сущии всю нощ труждьшеся и ничтож успевше, но токмо силы изнемогше. Живота отчаявшеся падоша на верху лодьи. Держахуся крепко. Да не како пришедше волна вверзет их в море. И тако ушатався в волнах сих. Воздрема купец сии и абие зрит старца столепна по верху лодьи ходяща. И шед на нос лодии. И маньтию распростерша, ста. Тако и руце свои на море простерша. От волн лодью огражающе. Волны ж все мимоидоша, ничимже касахуся лодьи его. Глаголеть же святыи старец он купцу сему: «Всех святых на помощь призываеши. Мене ж почто презрел еси призвати, не веси ли яко нашего манастыря потребное имаши участок есть в лодьи сеи. Темже отнюдуж прия достояниа нашего манастыря. По вся дни с вами есмь пособствуя вама. Ныне ж чадо не боися аз с тобою есмь. Ты ж въстав поиди в путь свои. Да дасть ти Бог благостроину тишину». Сему ж убо воспросившу святого старца глаголя: «Хто еси Господи мои и что ти есть имя твое. Яко вижу тя такова честна суща Божия. Яко мне мнети от Бога послану быти ти». Святыи ж рече к нему: «Имя ми есть Антонии началник обители Живоначалные Троицы. Иже на Михаилове езере на реке на Сие».
И се рекъ святыи невидим бысть. Купец же он возбудися от сна. И обозрев всюду не видяше никогож. И в тои час на море улегати, и волны сокращатися, и бысть бурное дыхание благостроино зело. По себе ему суще юду ж итти ему. Якож рече святыи. И тако идоша в путь свои радуяся славя Бога. И преподобнаг угодника его Антониа. И прииде в дом свои здраво молитвами святого. И домашняя своя устроив добре. Оставль мир прииде въ монастыр купець он блаженнаг и пострижеся. Наречен бысть в чину иночестем Кирил. Лодью ж ту на неиже збышася сиа. И со всем ея мореходным стяжанием. В дом Живоначалные Троицы. Великому в чудесех преподобному Антонию вкладом дарова. И тако пребывает во обители святого и до ннешнего дне Кирил инок сеи. Тружаяся добре ради своег спасениа.
О исцелевшем человеце по явлению святого Антониа
Ниже сему чудеси подобает забвену быти. От святого бывшему на человеце сем. Феодор человек некии живыи на Мехреньзе. Глемей некоеи веси. Язву имея на руце своеи зело гниющу. Яко и всею рукою его не владети ему ради своея язвы. Но и смраду многу исходити от него, и толико яко никомуж мощы приближитися к нему. Еще же и гнушахуся его вси. За сущаго ради в нем смрада. К сему ж и взметным недугом от лютаг беса одержиму быти ему. Яко и умом смятеся на много время. Страждущу ж ему зело люте во обоих недугох сих. Яко и надежди живота отчаятиcя. Сих же ради обоих недугов возгнушахуся вси клеврети ег. И презрен бысть от всех домашних своих. Бог же не презре руку своею создания. Но свыше назирает посещая милостию си. «Аще бо, — рече, — вси тя оставиша. Но аз не оставлю тебе».
И во едину от нощеи зело стражущу ему в недугах своих. В чювьство прииде улегшымся мало обоим недугом его. Сон тонок наиде на нь. И зрит ангелолепна старца пришедша к нему. Имянуя себе Антонием. И началник сему святому месту. Веляше итти ему во обитель Живоначалные Троицы в свои манастыр. Поведая ему о здравии ег: «Аще бо, — рече, — хощеши получити здравие свое скоро. Оттоиди во обитель мою, и не всуе труд твои будет». И тако невидим бысть святыи. Болныи ж очютився от сна. Разсуждает видение добре и прииде во обител, и молебная исправив. Здравие получи молитвами святог. Яко николиж болев. Язве ег очистившеися от проказы его. И нечистыи дух изыде из него. И тако отиде в дом свои радуяся. Иже въ Троицы славимому Богу велие благодарение воздаваше. Таковою благодатию преподобнаг одарившаг.
Ино чудо святог
Потребно ж и о сем человеце помянути вам. Колико Бог сотвори с ним милость молитвами святого. В некоеи веси Бралин Наволок именуемей. Человек некии Фома нарицаемыи. Жытелство имеяи яж недалече от обители святого. Яко за пятнадесят поприщ отстояниа имат. Или болшы сеи, случися ему нутреннею болезнию объяту быти тяжкою зело. Бяше же болезнь сия толика ему. Яко и всему телеси его в недузе сем заболезновати на мног время. И на одре возлежащу. И нималож могущу о себе ни со единого ж места двигнутися, аще некто превратит его. Но еще же и ума изступити ему в болезни сеи. Бываемыя ради скорби в нем, еюже имеяше во сердцы своем. Ради сего тяжкаго недуга. По временом бо забывашеся. К сему ж и свет очеси его померчеся. Исходящиа бо изъутрьуду болезнь его. Слезами ослепеваше зрак его. И нималоже даяше зрети ему. Болныи же врачевание творяше си много зело. Но ничтож успеваше. Но пач вящьшую болезнь приношаше си. Елико бо врачевашеся толико болезнь ег множае бываше. Ему ж убо на одре возлежащу. Зело стражущу в недузе сем. Недоумением одержашеся неисцелнаго ради недуга своег. Но точию живота отчаявшеся къ смерти готовляшеся.
И во едину от нощеи явися ему святыи Антонии в нощнем видении. Во образе благочестна старца понося ему глаголя: «Почто человече Бога оставляеши. Къ прелестным же врачем прибегл еси. И от сих помощы требуя. Не веси ли яко сию болезнь на врачевание душевных недуг твоих Господь сотворил есть. Яко да увидев своя согрешениа. К Богу прибегнеши на покаяние. И тако приимеши от недугъ твоих разрещение. Ныне же хощеши ли здрав быти то покаися о нихж согрешил еси. Себе ж на одр возложше вести повели во Антониеву пустыню. На празникъ Пресвятые Живоначалные Троица. Бе бо приспе тогда святыи празникъ тои. И тамо, — рече, — здравие получиши въскоре».
Болныи ж вопроси святого старца о исповедании святого имени. Святыи ж Антоние именова себе началник святыя тоя обители в неяже повеле итти ему. И тако невидим бысть святыи. Возбнув же от сна немощныи. Поведа всем яже в дому его. Виденное святого посещение. Сам же встав от своего ложа на нозе свои. Никымже держым бысть. И радостною душею поклонение сотвори Всемилостивому Богу со многыми слезами, яко не до конца остави закоснети ему в недузе сем. Къ святому ж Антонию теплою верою влеком бысть. Божественому ж празднику приспевшу Живоначалныя Троица. Повеле вести себе во обитель святого, якоже рече ему святыи, егда ж принесоша его возвестиша о нем игумену и всему святому собору. Бе же тогда во обители блаженныи игумен прежереченныи Петерим. О немже в начале чудес поведах. Игумен же сотвори о нем молитвеная. И по молитве приложиша ег к целобоносному гробу святого, и в тои час болныи здравие получи, яко николиж быв в недугах сих. Молитвами святого, и праздновав светле во здравии мнозе. Святого сег празника торжество. С прочими христолюбивыми празднолюбцы. Отиде в дом свои радуяся. Благодарение Богови велие воздаваше. Иже такову благодать преподобному даровавшему. Ниже и се забвено будет святого, но писанию предахом. Еже нам принесеное Петеримом.
Чудо святого о слепом человеце некоем. Егож исцели Живоначалная Троица при пути его. Молитвами преподобнаг Антониа
Человек некыи Тимофеи именуемыи. По реклом Рябок жытелство имеяи въ Двиньстеи области. Емецскаг стану, на Прилуке глемм. От обители святого недалеч разстояниа имат. Яко за десят поприщ, или болшы сеи ми поведа усты своими во благодарении мнозе. Яко бывшу ему за две лете в наказании Божии. Свет бо очима его померчеся. И толико яко никогож от человек видяше. И ни стезю еюж идяше, и ни малу ж зрю света сего приимаше. Но весь свет абие отиде от обою очеси ег за две лете суще. Въ такове ж ему болезни сущу. Отчаявся света сего видети.
Приспевшу ж божественому празнику во обители настоящему Живоначалныя Троица. Христолюбивым же всем христианьскаг народа множеству от окрестных стран. Яко труба идущим на светоносныи сеи празникъ во обител святого. Слепому ж сему яко услышавшу течение людии. Нача рыдати и плакати таковаг течения лишивcя. Со христолюбивыми людми Божиими. Зрениа света сего лишением. Моляся со многыми слезами Живоначалнеи Троицы. Преподобнаго ж Антониа на помощь призываше. Да сподобит и быти на пресветлыи празникъ сеи во обители сеи святеи. Со христоименитыми множствы. И повеле абие вести себе. Не дошедшу ж ему поприща немало до обители святого. Горящею верою моляся во уме своем Живоначалнеи Троицы со слезами многыми. Абие начаша отверзатися помалу очи ег. Зарю света узре малу. И нача зеленети во очеси его. Ему ж разсмотрившу лес видети. Он же убо утерпе во сердцы своем. Никомуж смея поведати от ведущих его. Но единаче и себе не верящу. Сомняся во уме своем, нача себе испытовати. Еда праведне свет видит. Поник очи свои доле зряще дак ли и путь узрит. Узревшу ж ему стезю пути тог. И совершено извещение во сердцы приим. Радости многы исполнися душа его. Ведущым же ег еще поведати не смеяше. Но во уме своем с радостию в себе дивяся величию Божию. Вкупе и скорому посещению преподобнаго.
И тако прииде во обитель святого. Никомуж поведа бывшее на нем посещение Божие, вшедшу ж ему во церковь. Узре образ чудотворныи. Егож преподобныи Антоние стяжа рукама си. Единосущныя Троица, и вся божественыя иконы сущая въ церкви, и свещы горящая. И абие притек паде пред просщеным образом стяжаниа преподобнаго. Возопи гласом велиим. Со слезами многыми, благодарение воздаяше Пресвятеи Троице. Вкупе ж и угоднику ея преподобному Антонию. И тако прииде ко гробу преподобнаг Антониа просщен очима. И ту благодарение пакы блаженному воздаяше со многою радостию. Иже такову благодать от Бога приявшему. И тако светле праздновав. Со празднолюбезными чинми. В дом свои отиде славя Бога.
Чудо святого о изступившем ума. Вкупе и о разслабленемь человеце
Весь некая во обдержании тоя ж Двиньскыя области. Притяжение имея Емецскаго ж стану глемаг. Хоробрица именуемая. В тои ж веси Хоробрицы. Жытелство имея человек некии. Стефан имянем. У негож сын Григореи нарицаемыи. Хождаше на царьскую службу на берег. И тамо ему случися болезнь трясавица тяжка зело. Прииде ж ему в болезни тои и ин недуг велми лют. Ум его смятеся. И лют бес нападе на нь толико. Яко взметывая бьяше его о лице земли на мног час. В такове ж недузе зело тяжце никогож от своих си знаяше. Ни далних ни ближних. Не убо и себе знаше, кто есть он и где бе. К симь ж обоим лютым недугом его. Еще и вси уды тела его разслабишася. Яко и рукама своима и ногама, и никоимиж удесы, тела своего. Нималож можаше двигнути, но точию же слуха его и очеса и язык двизашеся. Но амо же хотяше руками иных превращашеся. Сице ж ему люте стражущу. Привезоша знаемии его на Двину ко отцу ег.
Пребывшу ж ему в дому отца своего. Зело страждущу всеми недугы своими. Безвременне за две лете суще. И нималож облегчание приемля от всех недуг своих. Яко и живота своег мняшеся отчаяти. Бог же Всемилосердыи. Не хотяше видети создания божественых рук своих. На долге времяни зле погибнути. И от лютаг беса зело мучиму быти. Но судьбами имиж весть тои един. Мановением некоим. От недуг ег исцеление. Гласа некоег слышанием прояви ему глаголюще сице: «Человече что зле стражеши изнуряя жизнь свою врачем многым. От нихж никоея ползы приимеши, точию смертию живот скончаеши, но шед во обитель Живоначалныя Троица во Антониеву пустыню в Сиискии манастырь. И тамо аще идеши многу ползу от всех недугъ своих обрящеши. От сего ж убо часа на болшее уверение твое от единаг недуга твоего подам ти здравие».
Болныи же сеи возникнув очима своима. Хотяше видети кто есть глаголяи ему. И обозревся всюду не виде никогож. Абие уразуме себе яко здрав бысть от беснаго недуга. Якож рече ему: «От единаго недуга здравие подам ти». И сице быв возопи гласом велием. Со слезами мноземи в целомудрии мнозе. Отцу своему поведа бывшее на нем Божие посещение. Молитвами святого Антониа. Како ему явися гласом некоим глаголющ к нему. Веляше вести себе во обитель святого, и како исцеление подасть ему от беснаго недуга его, ему ж убо привезену бывшу. Ко святым вратом манастыря блаженнаг. И ту абие у врат тех милость Божия срете его. Молитвами великаг в чудесех преподобнаг Антониа. Егда бо привезыи, остави болнаг у врат единаго. Сам же идяше на манастырь. Прияти благословение от настоятеля. И тогда убо сеи болныи взираше во обитель святого. Къ церкви идеж ес и гробница преподобнаго. Моляся со слезами многыми Живоначалней Троицы. Скораго ж помощника преподобнаго Антониа на помощь призываше. Да подасть ему от недуг его обетованное исцеление. Якож рече ему во явлении слышанем гласа оного. Сице ж ему молящуся со слезами многыми. И абие зрит пакы глас яко гром взывающ его изъутрьюду обители святого глаголющь ему: «Въстани человече на нозе свои и прииди здрав ко мне. Ничтож имыи от всех недугъ своих яко се здрав еси». Болныи ж он возник главу свою. Обозревся всюду не виде никогож, но точию себе единаг обрете. И утвердився верою, яже ко Пресвятеи Троицы, и надежею укрепився молитв преподобнаго. Помысли во уме своем. Яко не туне бысть к нему глас сии. И сице знаменав лице свое знамением крестным. Воста абие из ложа своего на нозе свои истязоваше себе всюду. Яко здрав бысть от недугъ своих, молитвами преподобнаго Антониа. И тако иде сам во обитель к чудотворному образу Живоначалныя Троица. И к целобоносному гробу досточуднаг Антониа. И исправив молебная в совершенне здравии. И яко николиж быв во всех недугах сих. И отиде в дом свои славя Бога и Пречистую Богородицу. Преподобному ж угоднику их Антонию велие благодарение воздаяше. Иже такову благодати от Бога обогатився.
Чудо святого о попе некоем. Егож преподобныи Антоние наказав. За маловерие душа ег. Явлением некоим. И пакы исцеление дарова ему покаявшуся чисте. Сие ж чудо бысть в лето 7086 (1578). Уже при игумене Питириме
Поп некии Харитон именуемыи. Житие имея недалече от обители святого. Яко за десят поприщ разстояние имать. В прежереченнем Емецском стану глемм, служаше престолу Рожства Иоанна Предтечи. Сему попу случися искушение таково быти. В неж время посланнику некоем. Прислану бывшу во обитель святого. От самодержавнаго Царя и государя великаго князя Ивана Васильевича всея Русии благочестиваг самодержьца, милости царьскиа устрояюща в потребу братии и учеником святого. Жителем же во окрестных весех. Не хотящым манастыреви повинутися, якож повелено бысть по царьскому наказанию. И сего ради молву в людех немалу воздвигоша. И ропот велик на святого с хулами составиша. О нихже во псалмех реченно бысть: «Разумы своими приложишася скотом несмысленным. И уподобишася им». Идеж бо благодарити Бога паче. Яко таковаго светилника воздвиж им. В последних сих временах. На просвещение всему роду их. Они же вместо благодарениа хулу на святого глаголаху. Сему ж вышереченному попу. Яко услышавшу молву сию в людех немалу зело. Смутися и поп сии во сердцы своем, якож обычаи имут препростии в разуме от иных слышавше. Сице и он на святого отца сего хулу глаголаше. Не помысли бо в себе безумныи поп сеи. К таковым гланная. Яко учители болшы препростых. Истязани будут о всяком словеси въ день судныи, и Господем гланная. Яко иже на Сына Человеча глаголавшему оставится ему. А иже на Святого Духа хулу глаголавшему. Не оставится ему ни в сии век ни в будущии. Ибо святии вси Духом Святым просвещени, сотворяют чудеса преславная и дивная. Сице убо несмысленныи поп сеи. Двоверен быв во сердцы своем ко святому, единаче безпрестани по вся дни хулу на нь глаголаше.
Во един же от дний. К вечернему пению из дому своего идущу ему, къ церкви у неяже служаше. И абие внезаапу свет померчеся на пути ему. И ум смятеся ему, и бысть изумлен. Не видящу света нималож. И стоня и трясыися страхом объят быв мнозем. Но аще и изумлен быв во смятении ума своег. Но малу часть ума его остави ему на покаяние его. Стонящу ж ему и трепещущу. Лишивcя света сего и ужасаяся нача рыдати и плакати. Укаряя себе о гресе своем. Еж на святого глаголаше, сице ж ему бывшу во ужасе мнозе во смятении ума своег на мног час. Моление приносяще Живоначалнеи Троицы. Преподобнаг же в чудесех великаго Антониа на помощь призываше. Прощениа просяще от него о таковом согрешении, еж ко святому обезумився. И обещавшуся впредь хулы на нь никакож глаголати. Но и веровати чудесем его, о великое дело Божие, иж таковое великое дерзновение преподобному даровавшему. Егда бо попу сему свет померчеся, и во смятении ума ег во мнозе страсе. Обеты своя вкупе и покаяние полагающу со многыми слезами. Скорыи ж на помощ преподобныи Антоние, готов в помощ его обретеся. Просвещение очима его дарова ему, вкупе и прощение грехом его, и разуму его разумление. Яко николиж бывша в недугах сих молитвами своими. Поп же он света очесем его прием пакы просвещение, радости многы исполнися душа его, и в целомудрии мнозе поиде ко святеи церкви. К неиже преж идяше, и пришед соверши божественую службу вечерняя пения. Со мнозем страхом и радостию, зазирая совести своеи. Укаряя себе о таковом своем къ преподобному в безумии дерзновению. И бысть здрав и до сег дне молитвами святого. Славя Бога и Пречистую Богородицу. Великому ж в чудесех преподобному Антонию. Непрестанно благодарение воздавающе, иж таково дерзновение къ Богу стяжавшему.
Слово похвалное, преподобнаг отца нашего игумена Антониа, Сиискаго чудотворца
Всех убо есть произволяющих, и спастися хотящих един Бог и всем верующим во Святую и Единосущную Троицу. Единый дародатель Господь, иж божественыя его заповеди усердно творящым, не токмо в настоящем веце раздавает дары, но и будущая благая обещавает присно, и непрестанными гласы евангельскыми вещании всем возвещает. «Веруяи в мя, — рече, — и заповеди моя соблюдаяи въ животе вечнем пребудет, и Царство Небесное наследит». И сего ради вси святии. Не токмо вероваша в Бога и заповеди его сотворше, но и мира оставиша вслед Бога усердно потекше. Аггельскы на земли сеи поживше душа своя в добродетелех имуще. Присоединишася Богови непрестанными молитвами присно прославльше ег. Тем и непрестанно веселие достигше. Со Христом присно царствуют в некончаемыя векы, ибо святии и праведнии в жизни сеи подвигшеся, и на бесы победу вземше в векы живут, и попечение их от Вышняго. В память бо вечную будет праведник. И слава яже от Бога непрестанно возсияет на нь, елма ж святых слава вданная от Бога, непрестанно возсияет. Кая полза от человек похвалити тех, иж от Бога выну прославляеми, но точию добродетель похвалити тех в ползу слышащих. Похваляемому бо праведному возвеселятся людие. И прославят Бога, иже тако прославляющая святых своих якож рече: «Уведите яко удиви Господь преподобнаг своег». И дадите славу иж тако сотворшаг, праведник бо аще и постигнет скончатися в покои будет. Скончавcя бо вмале исполнит лета многа, яко финикс процветет доброта ег, и яко маслина доброплодная в дому Божии, аще бо и умер праведныи, но Духом на небесех жыв, присно предстоит Богови, волю боящихся ег сотворит Господь. И молитву их услышит, нескуден бо есть милостию в щедротах Господь, весть бо прославляти и по смерти раб своих.
Ныне убо отцы и братиа. Богоизбранное святое стадо преподобнаго. Всяка бремена оттрясше. И всяку страсть от душ отвергъше. В постех и молитвах в целомудрии мнозе предстанем Пресвятеи Троицы, вселюбезную нам раку отца нашег досточуднаг Антониа обступающе, радостно торжествуем. Во светлости мнозе всесветлую ег память. Днесь бо къ концу житиа сего достиж преподобне и праведне, и от труда покои обрете. Землю бо остави. К вечным обителем на небеса взыде, идеж убо присносущным светом Пресвятыя Троица. Со ангельскыми ликы просвещаяся присно. Светел убо нам день сеи братие, тем светло и праздновати подобает ег. Во нь ж бо отсюду ко Господу отшедша, яко молитвеника и ходатая о нас ко Пресвятеи Троицы отца нашег отпустихом, еяж дерзновение имея молится непрестанно о душах наших. Сего ради паче празднуем светло и любезно ликоствуем, яко надежда наша и упование на небесех ес. Всегда предстоит престолу всех Царя, непрестанну молитву творя о нас, прощениа прося согрешением нашим, тои бо из младенства Бога пач всех от всея душа возлюбил ес, и Небесное Царство пач всего мира избрал ес. Тог ради до конца и крепко всех мира сег отрешися, и невозвратным помыслом потече въслед Бога, и вся дни жизни сеа в пустынях пребывая. Взыскуя присно Пресвятую Троицу. Еяже и обрете многыми слезами чудотворныи образ. От негож истачает и до сег дне верным исцелениа многа, еяже игу работати присно и нас научи. Радостно убо веселитися подобает нам, и духовно праздньство сотворяти днесь святую память отца сег досточуднаго. Тои бо всех нас греховныя тяготы на себе взем выну ношаше, яко чадолюбивыи отец о всех нас на всяк день печется, и ответ о душах наших дает Богови, и молится непрестанно, и молитися обещавает, аще в любви пребудем о нем. И заповеди его не преслушаем. Якож предаде нам.
Помните убо братие духовное ег поучение, и не забудите, якож заповеда нам, да благо нам будет, видит бо всех нас, аще по повелению ег живем, и заповеди ег храним. Тогда он неотступно пребывает Духом с нами невидимо. Сохраняя нас и ополчая от всякыя злобы, якож обещася. И непрестанну молитву приносит о нас Пресвятеи Троицы, и хранит и блюдет нас, акы чада своя возлюбленная. Аще ли ж братие не радети начнем. И не помним повелениа его, и духовное поучение его презрим, тогда и он отвратится. Увы мне гневом ярости, и сопротив обрящется якож не хощем. Хощет бо всех нас во друг друзе пребывати любовию.
Потребно ж есть братие и сего не забывати вам, иже во дни наша не во многых летех. Бывшее от святого к нам посещения. И назираниа ко святому месту, иж явися некоему от инок. Егож инока и вы знаете, поношая ему глаголя яко ропот велик во обители моей сотворися. Рцы убо им да в любви пребудут. Многа ж и ина знамения сотвори в наше наказание и ползу. Посему убо ес братие разумети подобает, яко неотступно пребывает преподобныи отец нашь Духом с нами, якож обещася. И бдит и молится о нас Пресвятеи Троицы непрестанно, токмо аще между собою любовь имеют. И всякими потребами святую сию обитель исполнити имат, ничтож бо может от нас разлучити ег. Точию аще не мы отженем его не любяще друг друга, и заповеди ег презревше. Веселит бо ся аще пребываем тако, якож пребыти хощет нас, и молитву деет о нас в молитвенем си предстоянии, скорбит же всяко, не якож хощет. Но якож видит нас. Кое ж благо хощем прияти. Ослушавшеся повелении отчих. И презревше заповеди его. Иже заповеда нам в наше спасение и ползу. И сег ради любимицы отступим гнева любовь восприимем. Всечестную раку его всегда обступающе. Любезно припадающе к целобоносному его гробу, и со слезами вопием ему. Яко отцу чадолюбиву. «О вселюбезныи отче нашь чудотворче Антоние. Ты сам прииди к нам и пребуди с нами с чады своими. И даждь нам любовь и терпение во святем сем месте, и сохрани нас от всякаго неприязненаг духа, и недостаткы наша ты исполни. Веси бо немощы наша вселюбезныи отче нашь, яко без твоея помощы не можем ничтож сотворити. Но в дому твоем пребывающе, во обители Пресвятыя Троица надеемся прияти от тоя всебогатую милость. Молитвами твоими святими, и прикосновенных сохранит нас от видимых враг и невидимых».
Воистинну братие вси ясно зрим великую милость, и посещение Пресвятыя Троица, яж къ преподобному отцу нашему Антонию, како прослави ег яко верна своег угодника. И дивна сотвори его во всем роде сем. Не видим ли Пресвятаго образа Всемилостивыя Троица. Даждь и до сег дне, яко источник присно кыпящь. Гремит различными исцелении. Приходящым к нему с верою молитвами преподобнаг. Не тои ли есть стяжание преблаженнаг. Не слезы ли пролиа многы о сем в пустыни сеи преподобныи, не руце ли свои простираше в надписание пречуднаг сего пресвятого образа. Не молитвами ли ег святая испроси се всесвятому сему пречудному образу. Такову благодать великую, не прияты ли быша Богови блаженнаг сего отца труды преподобныя. Не услышаны ли быша молитвы и слезы блаженнаго, яж о сем день и нощъ повсегда приносяще Богови, противу ж всего сего преподобнаг. Не извести ли Бог вся сия яко вменено бысть пред Богом, и не туне быша труды ег не сим ли преславным неизреченным чудом, извести своег угодника. Егда ис пламени исшедша самошествено пресветлаго образа видети молитвами ег святыми, и святую ег обитель невредну сохрани, от многаго возгорения. Не паче ли солнца присно сияет преславными чудесы, якож указаньми некыми, или як великым гласом преславными чудесы. Всем вопиет яве достоприятие молитв преподобнаг и до сег дне, да загрядятся уста глаголющих неправду, на святого с лихвою. Имже чудотворец сам отьмститель. Обличив некогда иерея оного хулу на нь глаголюща. И пакы помилова покаявшуся ему тепле. Сему ж страшному чудеси неложныи свидетель. Сам иереи он, с нимьж мнози и инии неложнии свидетели, и до сег дне. Приемши исцелениа молитвами святого.
Блажен убо еси преподобне отче нашь, иже такову дару от Бога сподобися. И всем человеком къ Богу ходатай обретеся, тобою бо вси человецы спасение приемлют независтно. Слепии прозирают, хромии течение приемлют, глухии слышание прокажении очищение. Беснии исцеление. Беднии избавление. Блажени убо ес и труды твои преподобне, имиж достиж обрести безценное се от Бога дарование великое. Емуж бо ангели Божии преславно любочествуют, человецы благочестно поклоняются. Бесы ужасно устрашаются. О преблаженныя твоея душа святче Божии, еж къ Богу таковое твое великое дерзновение, ты бо преподобне от юна возраста Христу последова, земных возгнушався. Къ небесным впери ум свои. Сосуд бысть Пресвятому Духу. Вся бо сладкая и красная мира ни во чтож положи, и ничтож от сущих мира, душа твоея крепость превратити возмож от любве Божия. Не прелсти бо тебе блаженне, ни красота мира. Ни тлеющее богатство. Ни ино ничтож. О всем бо блаженне о земных не рачаше блаженная душа твоя. Но единаг Бога вседушне возлюбил еси. Емуже последова в чудесех просиял еси. Красует же ся и обитель твоя преподобне. Еюж ты трудами си на слезах основа. И именуется во всех делех твоих, прежде бо место сие на немже обител твоя. Никтож знаше е и никымже именовано бысть, но точию зверем и бесом в жылище тогда обреташеся. И ныне же егда благоволи Бог призрети на нь. Тогда обитель твоя тобою красуется, и твоим именованием именуется. И оттоле обыче от всех человек именоватися. Живоначалныя Троица Антониева пустыня, от неяж пустыня святими ти молитвами. Беси далече прогнаны и без вести быша. Вместо ж сих Богом спасаемая. И святыми ангелы призираема, и честными иноцы населяема. В неиж Бог въ Троицы славится присно, и божественыя песни непрестанно воспеваются. Человецы спасаются.
О пустыня святая и присноблаженная спасаемая Богом, ангелом превозлюбленная, всем человеком превожделенная. Пристанище спасения. Блажна еси иж таковаг стяжателя имеяи. Егож руце стязаша безценное се сокровище. Пресвятыи образ Единосущныя Троица. Емуж сокровищу ничтож точно в жизни сеи обретается. Егож имуще внутрь себе вкупе и мощи твоего стяжателя, всем подаеши скорое от недуг исцеление святыми ег молитвами. Преблаженнии ж ученицы твои преблаженне отче нашь. Иже таковаг отца чада твоя нарицаются. Егож отца Бог прослави. Емуж отцу ангели дивятся, от негож беси побежаются, емуж человецы благоговеинствуют. Егож имя честно во всех человецех есть. Радостию убо радуитеся. И веселием веселитеся. Отцы преблаженнии. Ученицы и чада святого сего отца. Видяще выну раку отца нашего досточуднаго, яко источник приснокыпящии чудесы гремящую. Всем человеком здравие дарующу. Еюж любовию целующе. Божествеными песньми память его украсим, хвалами почтем. Но о всеблаженне преподобне отче нашь Антоние, молимся тебе яко отцу чадолюбивому. Испроси нам милость у Живоначалныя Троица. И прощение от грех моих страстей облак молитвами твоими отжени от мене, и душу мою омраченную просвети светом божественаг разума. И исправи ум мои и язык, к похвалению божественыя ти памяти, да некая малая словеса возможем принести тебе. Со многою верою и любовию, глаголюще сице.
Радуися богоблаженне преподобне отче нашь Антоние, як из младеньства Бог возлюби тебе. И избра тебе во свое достояние, радуися яко измлада и ты Бога паче всех возлюбил еси, и избранную всех Богом часть избра. Оставив мир вслед потече Бога, радуися як не от человек прием звание. Но от самог ангела паче ж Бога. Во святое се иноческаг натрижнениа ангельское жительство. Знамением креста прообразующа ти. Яж по Бозе распятое жителство, и на духы нечистыя силу подающа. Радуися яко наставляем Богом Пахомьеву пустыню достиж. В неиж обрете равна ангелом себе наставника, емуж последова жизнь поживе ангельскую. Радуися преподобне отче избранниче Божии. Ты бо жизнь благую избрал еси. Еж любити Бога и со Христом жыти. И того ради вся остави в пустынях пребывая. В безмолвии мнозе в постех и молитвах просиа яко солнце. Радуися подражателю Христов невозвратныи, ревнителю преподобных неотложныи. Ангелом собеседниче единонравныи. Радуися святче Божии преподобне Антоние, ты бо со ученикы твоими Бога взыска, егож ради скорби мнози и изгнаниа с ними претерпе, ничтож имея но точию молитву дея за обидящых ти. Страсть Христову прообразуя во сердцы своем, утешение имея евангельское слово. Радуися яко преж времени много лет мноземи знаменьми и чудесы. Прославление от Бога имея богоугодную твою жизнь на святем сем месте назнаменоваше всем. Радуися преблаженне отче нашь чудотворче Антоние, пустыню сию ненаселеную жылище сотвори ангелом. В неиж пречестен храм Пресвятеи Троицы воздвиже, и ученик стадо собра мудре, ихж породи убо Духом божественым, упасе ж их преподобием и правдою. И житию научил еси ангельску, радуися Антоние умноживыи талант свои в сугубое множество. Пять убо прием сотвори ж в тысящемногое сугубеньство. Радуися богоизбранныи сосуде Пресвятаго Духа. Богомудре Антоние, земныи ангеле Небесныи человече. Троицы служител в жизни сеи был еси, еяже стяжа в пустыни сеи пресвятыи образ, егож прослави Бог чудесы неизреченными, показуя тебе достоприятие трудов твоих, радуися богоблаженне отче нашь, Христовых воин воевода непобедимыи, иноком чиноначалниче предобрыи. Полкы бесовьскыя без вести творяше. Оружием молитв твоих ссецаше неприязненую силу их. Радуися боголюбезне Антоние. Изящныи делателю винограда Христова, егож оплотом огради страхом Божиим, и твоими учении, и во время плод зрел и сладок принесе Богови, имже благоуханми своими обоняет зрящих на нь, радуися Антоние боголюбезныи. В начале бо еж на святем сем месте житиа твоег. В недостатцех от потребных брашну. Учеником твоим хотящым разытися, ты ж сих утверди поучением твердости. Сотворив приити к ним твоими молитвами, христолюбива некоег со брашны множствы. Радуися отче нашь богомудрыи, пустыню сию Небеси подобну сотворил еси. Насадив инок в неи житием ангельскым. Божествеными пении украсивь ю. Имиж от тех Бог непрестанно воспевается, радуися отче Антоние, иж иногда пришедших разорити обитель твою. Тебе ж оскорбити и изгнати хотящих, страхом молитв твоих сих прогна. Пославшаго ж их спасе покаянием. Радуися великии отче Антоние, ты бо добродетелным житием своим всех просвети. Научил еси чтити единство въ Троицы и Троицу во единьстве, и всякому благочестию всех наказа. Радуися блаженне пустынное доброе порождение. Безмолвное воспитание. Божии предстателю. Друж ангелом, тех житию во плоти подража. Радуися богоносе отче нашь Антоние, иж такову благодать прием от Бога. Яко не токмо у гроба твоего прогоними бывают бесове. Но и на местех идеж нарицающих с верою имя твое святое. Изчезновение приемлют дуси нечистии молитвами твоими святими. Радуися богогласе Антоние. Душа словесных множество, житием своим приведе в покаяние, и сих непорочны представи Богови, сотворив от них плод преподобиа. Радуися светилниче многосветлыи. Чудесы своими просветивыи всяческых. Семя бественнное, израстившиа нам плод спасениа. Благочестным зело любезен, радуися боголюбезныи отче, яко образом житиа твоег и риз многошвением. И умилением нрава и кротости обычая, многых душа ко спасению приведе, яко всем зрящим жизнь сию оставльше приходити к тебе, и облещыся во ангельскыи образ. Твоему житию ж и нраву последовати. Радуися пастырю нашь предобрыи. И учителю богословесныи. Всечестне Антоние. Иж учении своими упасл еси Христова стада от волк душепагубных, невредимо сих сохрани тем и ныне упаси нас последних раб своих. На словесных пажытех, духовнаго ти преданиа. Мысленых волк тлетворнаго нашествиа. Отгоняя от нас молитвами твоими. Радуися богоблаженне Антоние. Въ слезах и молитвах жызнь свою скончал еси, имиж достиж некончаемую радость. Идеж есть свет, и ангельская наслаждениа. Радуися духоносныи Антоние. Временная отложив вечными присовокупися Богови. И сего ради не пощаде плоть свою, яко чужаг телеси. Мшыцам на снедение предаде сию. Тем со Христом царствуеши в векы, радуися богомудре Антоние, в жызни сеи учеником своим многажды глаголаше: «Братие и чада терпите во святом месте сем. Страху Божию поучаитеся. Въ молитвах къ Богу простираитеся, и любы ближняг никогдаж отидет от вас да Бог милости посетит вас щедротами». Радуися боголюбезне Антоние, словес евангельскых послушателю. Божественых учении рачителю, апостольскых предании исполнителю. Отеческых повелении завещателю. Радуися богоразумие всечестныи отче нашь. Многа знамения и чудеса во обители ти сотворил еси, ко всем спасению же и ползе. Благоразумным убо въ духовное утвержение. Безумным же в полезное наказание. Радуися богозрачныи Антоние, преж отсюду къ Богу преставлениа твоег. Наказываше ученик своих глаголя: «Слышасте братие во время вашег обещаниа. Яко добрая дела трудом снискаются. И болезнию исправляются. Темьж братие потщытеся стяжати добродетель елика сила. Ни на чтож обращающеся. Ибо обращающиися во Царство Небесное не управлен есть». Радуися досточудне Антоние постником слава. Пустынником украшение. Благочестным утвержение, иноком всем удобрение, нам ж чадом твоим похвала достохвалная, и надежда упованиа благ будущых. Радуися преблаженне Антоние отче нашь. Настоятелю обители твоея изнемогшы некогда. В неж время церковное строящу. Ты ж богодхновенне явлением своим исцели от недуга ег. Повеле не пренемогати въ трудех его. Обетовав тому в помощъ себе. Радуися великии чудотворче Антоние, инок некыи во обители ти студеным недугом объят быв. Обнеразумевся тебе поношаше с прещением о закоснении недуга своег. Бысь же у гроба твоего святого, молитвами ти исцеление получи. Радуися молитвениче теплыи Пресвятеи Троицы, Антоние, отче нашь. И ходатаи неложныи о душах наших. Иже с верою приходящим ти подаеши скорое исцеление твоими молитвами. Радуися Антоние отче нашь. Ученик твоих стадо. Вкупе и святую обитель твою. Непрестанною молитвою ограждаи всегда. От видимых враг и невидимых, и направи нас ко иноческому спасению, и научи ангельскому пребыванию. Радуися богоглаголиве Антоние. Орле высокопарныи. Возлетевыи Духом на небо, и тамо предстоя престолу всех Царя со ангельскими ликы. Царю нашему благочестивому молитвеникъ и ходатаи буди Пресвятеи Троицы претеплыи, да въ Троицы приснославимыи Бог нашь. Победы на врагы подасть ему. И милость свою умножит на нем. И долготу лет дарует ему со многым благоденьствием. И да исправит крепость разума его. Ко спасению благочестивыя душа его. И да венчает Бог главу ег венцем Царствиа. И благородная чада его в некончаемыя векы в род и род. Да возложит руце их на плещы враг их. И да под ногама их устроит всякаго врага и супостата. И да простит им вольная и неволная согрешения их. И да утвердит Царство их миром и истинною. И всякоя благодати преисполнит в нем. Дасть ж милость Всемилосердыи Бог и христолюбивому ег воиньству. И укрепит их помощию и укреплением. На вся иноплеменныя врагы. И да устроит Божия церкви во благосмышлении божественыя веры. Да посетит же всебогатою милостию своею, и все православное христианство. Сотворив им жизнь благу. Да во блазеи жизни поживше, достигнут прияти и будущая благая молитвами твоими святими.
Сякова убо тебе благохваления. От нас недостоиных приносимая. Преподобне отче нашь Антоние боголюбезныи. По достоинству ж никтож возможет похвалити. Божественыя ти памяти. Превыше бо разума чудеса твоя и добродетели, имиж Богу угодил еси. Емуж бо весь мир не бе достоин. Егож бо житию божествении ангели удивишася. Тем кто от земных может достоиное хваление составити. Что ж убо аз непотребныи раб ученик твоих. Кую хвалу имам принести тебе, или кое слово достоприятно святыни ти, смоковь бо есмь без плода всяческы. Уста же скверна и нечиста имею. Словеси потребнаг не имею во устех моих. И сего ради не имам никоегож блага принести. Памяти достоинy твоег отсюду къ Богу преставлениа, но надежею укрепився молитв твоих. Любовию влеком есмь яж к тебе преподобне, дерзнух написати малое сие памятословие в сокрушении сердца. Благословением прелюбезнаг твоего ученика. Преосвященнаг архиепископа Александра Великаг Новаграда и Пскова. Иж к тебе теплую веру имея. Повеле ми написати похвалное се слово. Еще ж и понужен быв от настоятеля твоея обители игумена Петерима. И от всех ученик твоих. Ихже убо повелению повинухся. Принесох памяти твоеи малое се слово. Не якож сын принесох сиа як дар отцу. Но яко неключимыи раб со страхом многым долг принесох Госпови моему. Якож повелено бых се и сътворих. Ты ж о богоблаженне отче нашь Антоние. Приими сиа со благоприятием милости, яко отец чадолюбив чад своих приносимая. Христу своему подобяся. Якож две лепте оны вдовица оноя. Не в премудрости бо слова, но в простоте сердца сиа принесох малое сие худословесие.
Мы ж убо отцы и братиа. Таковая отца нашего видяще исправления. Подражаим ег добродетели. Возревнуим житию ег. Сохраним заповеди ег возлюбим друг друга, восприимем смирение. Стяжым братолюбие будем друг другу блази милосерди. Кротцы. Братолюбни смирени. Всяку ненависть отложше от сердц своих. И слово гнило да не изыдет изъ уст наших, всяка ж ярость и вопль и хула. Со огорчением далече да идет от нас. Да в любви истиннеи пребывше, услышани будем от всех Бога. И милость ег великая да обыдет нас. Да отец нашь преподобныи Антоние Духом приидет к нам. Посетит нас и избавит нас от тмы страстей. И очистит нас от греховных соблазн. И соблюдет нас от видимых враг и невидимых. И обител сию умножит всякиа благодати молитвами своими святими, такови ж бывше вкупе молитвы наша принесем ко преподобному си отцу. Сице глем.
О боголюбезныи преподобне отче нашь Антоние. Ныне предстоиши Троицы всех Богу. Со всеми святими, не в зерцалех видениа, но въ благодати разума откровеным лицем и дерзновении мнозе. Молися молим тя чада твоя Пресвятеи Троици. Еиж из младеньства послужил еси. Еяж заповеди. Усердно сохранил еси, и поминаи стадо еже собра мудре, и не остави посещая молитвами си. Богом дарованную ти паству святую си обитель. Яко отец чадолюбив, и чтущих пречестную и многоцелебную память твою милостивно призри. И посети молитвами си. Видимыя ж и невидимыя врагы далече прожени от нас. И посреди нас стани невидимо, и молитвы наша доношаи. Иж въ Троицы покланяемому истинному Богу. И грехом нашым оставление испроси. И жизнь нашу во благоденьствии устрои, яко да пожывше жизнь благу. Достигнем вечныя жизни молитвами твоими. Благодатию и человеколюбием Господа нашего Ииса Христа. С нимже Отцу слава, вкупе и со Святым Духом. Ныне и присно и в векы веком аминь.