Месяца августа в тридесятый день на память иже во святых отец наших архиепископа Костянтинаграда Александра и Иоанна и Павла Новаго. Житие и подвизи и еже от части чудес исповедание преподобнаго отца нашего Александра Сверьскаго новаго чудотворца, иже бысть во области Великаго Новаграда. Списано Иродионом игуменом тоя же честныя обители учеником святаго. Благослови отче святый.
Аще преставися от нас пастырь добрый, но общему Христу Владыце предстоиши. Молю же убо преподобьство ваше о отцы блаженнии, воистинну и триблаженнии. Яко добре спожительствовавшеи преподобному сему отцу. Да не нудит мя ваше преподобьство, яко несмь достоин и на се. Выше бо моея силы есть дело се, зане нищетою разума одержим, о убогаго дому ума моего ничесоже имый. Яко подобно вашего достоинства предложити трапезу полну сущу словесе ангельскиа пища. Вас же присныя рабы богатаго Владыкы и Бога о отцы молити подвизаю. Слово разумом текущее и язык уяснения от неискудных Его сокровищь подати ми. Прежде сих света зарю, еюже мрак душа и ума очистив си, всеблаженнаго преподобнаго Александра, иже ныне ново в наша роды просиавшаго добродетели житиа бодрено сказати возможем. Не яко оного ищуще похвалити, похвала бо праведнику от Господа, паче же полезно что самем от него снискающе. Не бо но и древних изрядных муж житиа потребна бяху писатися и почитати, ползы ради прибываемы от них человеком. А еже ныне нашего последняго лениваго рода, во ньже век кончина достиже, в немже мало спасаемых, не точию же потребно, но и зило желанно еже сих писати и частее почитати. И яко в высоту стоящая одушевленыа столпы на житиа их зрети. И како и елико от них остающе себе зазрети и совестию осудитися. Ово же за сущая в нас лености, яко се поучаемы ими и яко остном стречемы к добродетели и малы подвигнемся. Едва бо аще и многы и великы повести возбудят сердца наша к житиа исправлению. Праведно бо есть поистинне послушати вас о честнии отцы, сего святаго отца списати плотное житие без всего пожданиа. Да не в глубину вврещи забытиа, но общу ползу и образ предложити хотящим сих ради. И аз вашему повелению отьческому повинувся. Ныне достохвалимаго всеблаженнаго Александра житие, иже в пустыни труждьшася и постившася и особь хождениа его последи же и игумена бывша. В созданнем от него монастыри в повесть предлагаю слышащим. Не от слышаниа токмо сиа прием, но и от честных и столепных уст блаженнаго и еже о Бозе трудолюбезное житие его слышах. И от сущих ту ученик его, иже с ним от исперва добре жительствовавших. Сиа известне приахом иже яко пребогатое сокровище или причастие отчее, иже по них оного стаду писанием оставити. Аще и едва изьяснити возможем блажим будем. Не оскуден бо он небесных похвал божественых вкупе и ангельскых, яже ум нашь яко страстен и нечист и непостижен изглаголати. Обаче же Бога в помощь молитвами его призываем, иже по силе нашей да ныне ина от Бога благодати начинаем повесть начинаем. Взыскающе отнюду же подобно. Подобно же взыскати от корене отрасль, и обрящем и обыемлем не от терниа но и от лозы грозд.
О родителех божественаго отрока
Се же о родителех божественаго отрока в повесть предложити достоит. Сего же блаженнаго отрока отец бяше именем Стефан. Жительство же имеяше от предел славнаго Великаго Новагорода от страны же Обонежескыя иже есть на рецы на Ояте от села нарицаемаго Мандеры, иже бе прямо Островскаго монастыря Пресвятыя Богородица честнаго Ея Введения. Тои же убо прежреченный муж Стефан, благочестив сый и богобоязнив и нищелюбив же попремногу в добродетелех сияя. И аще кто ин всеми благими на земли доброденствуя зело и гобзуя, паче же сих добрыми нравы беззлобием и правдою и милостию и кротостию украшаяся. Молитвою же и постом Богу угаждаше. Поят же жену себе по закону именем Василису. Сиа убо ничемже остающи благих нрав мужа своего. Родиша же ся има сыны и дщери, ихже и божественым крещением просветивше и благим нравом научивше о Господе веселистася. И многу же времени мимошедшу и не бысть има ктому чадородия и сего ради блаженная Василиса поносима бе и оскорбляема бываше мужем своих. Въ скорби же и жалости велице обема сущема о сих, и во вожделении мнозе бяше душа их о прижитии чада. Верная же и благонравная супруга отвергше от себе печаль свою и вшедши в ложницу свою, и обнощь ставша на молитву руце свои воздевше ко всемогущем Богу со слезами глаголюще.
Владыко Господи Боже Вседержителю, послушавый древле рабу Своею Авраама и Сарры и прочих праведник, тема же чадородиа подати изволил еси Твоим человеколюбием верно просящим Ти ся. Ты ныне услыши нас грешных днесь раб Твоих молящих Ти ся. Даждь нам по Твоеи благости прижитие еще чаду мужеска полу, иже будет утешение души нашей и наследник нашего достояния и спожительства и жезл старости нашей, на негоже руцы возложьше почиеве. И обещанныа Ти обеты воздаеве. И шедша в ближнюю того места церковь в предреченный монастырь Пресвятыа Богородица честнаго Ея Введения, и на много время тамо пребыста молящеся Пресвятей Богородицы. И во едину же убо нощь молящимася има единома некое Божие явление явися глаголя: Радуитеся добрая супруго, се бо дарова вам Бог отрок утешениа тезоименито, яко в рождестве его утешение Своим церквам Бог подати имат. Она же назнаменаста и время видениа и возвратистася в дом свои. И от времени же прижитиа разумевше истово суще видение. Тогда абие родися има отрочь и нарекоша имя ему Амос. Родители же отрочате от зачатия его уразумевше и естественыя законныа любве и постеля отлучитися обещавахуся и особно в чистоте тела даже и до конца живота сохранити желающе. Господь же близ всем призывающим и воистинну и молитву их услышит, послушая же и сих молениа якоже и прочих праведник. Роди же ся божественныи отрок якоже уведахом в лето [UNK] [UNK] месяца июнь [UNK] день. При державе царя и государя самодержца рускиа земля скыпетры держаща Великаго князя Василия Васильевича всея Руси. И благовернаго и христолюбиваго сына его Великаго князя Ивана Васильевича все Руси самодержца. При митрополите Фотей Киевском и всея Руси, и при архиепископе Евфимии Великаго Новагорода и Пскова. Тои же Евфимии и манастырь състроил святаго Николы на Вежищах. И пакы же на прежняя да возвратимся. Родителя же блаженнаго отрока зело возрадовашася душею и прославиша Бога, не презревшаго молениа их. И по мале же времени породиша и второе водою и Духом божественым крещением просветиша и. И убо божественыи отрок крепляшеся Духом о Господе и растяше добре. Времени же учениа достиже и даша и в научение грамоте святым книгам. И сверьстникомы же святаго во учении спешнеи некако изучившимся. Сему же косно и нескоро учащуся, учитель же его с многим прилежанием уча и ничтоже успеваше, се же бе по строению Божию. Яко да от Бога книжныи разум дасться ему а не от человек. И въ един убо от дний идет освященныи отрок Амос, якоже бе ему обычаи всегда приходити в предреченыи манастырь Пресвятыя Богородица въ остров. И вниде въ церковь и припадает пред образом Господа нашего Иисуса Христа и Пречистые Его Богоматере. Моляшеся съ слезами глаголюще.
О Пречистая Госпоже Дево Владычице Богородице, рождешиа плотию Христа Бога нашего, вем Владычице яко елико хощеши и можеши творити все. Буди мне недостоиному ходатаица и помощнице присно молящися к Сыну Своему и Богу нашему. Да подасть ми разумети учение божественаго писаниа, еже учитель ми написоваше и прилежне мя учаше. И ничтоже от них могу разумети о нихже ми сказует. И тогда ради зело есмь в недоумении и скорби, не ведыи что возмогу сотворити. Яко и сущии со мною въ учении сверьстници мои укоряху мя и оскорбляху. Яко и родителем моим много о мне зболезновати и скорбети. Божественому же отроку на земли лежащу и слезы многы проливащу и абие некое Божие явление явися глаголя: Въстани не боися а еже еси просил то и приимеши. И то же слышав юноша от божественаго оного гласа скоро востав от земля и благодарныя молитвы Богу воздаваше. И въ свои дом отиде зело радовашеся. Отец же его и мати видевша и лицем светящася и душею веселящася, проразумеюще яко от Бога таковому посещению быти и тако пребывающе и благодаряще Бога о сих. Родителя же его наипаче сугубу любовь к нему имущи и несытною душею на нь зряста по вся дни. Яко не токмо родителем его радоватися о разуме отрока, но и ближним соседом их глаголати. Яко сеи божественыи отрок хощет быти изряден в добродетелех сияющи. И в телесном возрасте и благолепии мнозе премудрости. Бе бо отроча благообразно и весело душею. Въ учении же преспевая день и нощь внимая божественых книг чтениа. И пребываше въ всем повинуяся родителем своим. И тщашеся ни в чемже преслушати их. По божественому писанию глаголющему. Чти отца и матерь да будеши долголетен на земли. Начят же и воздержатися зело постом тело свое изнуряя. И въ вся дни единою хлебу причащашеся и сего в меру некако не до сытости. Многия же пища весма ошаяшеся. В нощи же нечто мало сна приимаше яко дивитися родителем его чюдному воздержанию его. Не бо есть чин таковым и сего зелнаго деланиа. Мати же его любезными глаголы увещаваше глаголюще.
Возлюбленое мое чадо, почто та сокрушаеши си тело, не веси ли яко многа воздержаниа язву телеси наводит паче юну ти сущу и плоти цветущи. И нам сим немалу скорбь исходатаиствуеши. Темже чадо не преслушаися нас. Но с нами причащайся вкупе пищи и сну якоже и мы. Благоразумныи же отрок отвеща глаголя. Почто мати тако вещаеши ми отлучая сладкаго ми воздержаниа, егоже имущим ничтоже полезнеиши мню быти. Ни бо слышах родителеи чадо на зло неполезно учащих. Плоти бо угаждающеи удаляются от Бога паче же юну сущу и плоти воюющи писано бо есть. Яко брашно и питие не поставит нас пред Богом. Но остави убо мене мати якоже начах и свершити тако ми, на се Богу помагающи. Мати же его дивляшеся премудрому ответу. Паче же видящи еже по Бозе доброе его произволение и рече ему. Якоже хощеши творити чадо твори. Чюдныи же отрок болми к подвигом поучашеся. И николиже ум ему уклонися якоже обычаи есть младенствующим играти или смехотворноя словеса глаголати. Но въ смеха место дряхлое и плачевное хождение, и елико попечение о простоте имый толико питаше ум свои премудростию. И насыщашеся всегдашним воздержанием, вменяя наслаждение алкоту и въ время зимное наготу телесную. И бе видети разумом блаженнаго въ детском возрасти удивлен. Яко всем глаголати ново некое знамение отроча се будет. Яко благодать Божия бе на нем. И отсюду убо зачало премудрости приимаше Божии страх, и совъсприимашеся божественыя любве. День от дне огнь к огню прилагая желание несытным. Славу же и богатство и вся яже въ мире многомятежну и непостоянну разсуждаше. И доброту зримых и житиа обилие яко сень вменяше. Многу пищи еже и веселие, и вся елика человеческая на земли суетна и не суща разумев деснаго пути емлется. Поучением божественых книг упражняется. К церкви же по вся дни без лености хождаше и послушаше божественаго пениа, пощение же любляше и сухоядение. Празднословиа яже и смехотворениа безгоднаго, сквернословесных же и душевредных песней юношскаго желаниа осклабляющих душу до конца ненавидяше. Бе же благ кроток всем уветлив, нищелюбив попремногу. Наипаче же иноческыи чин зело любляше и почиташе. Яко и самем родителем его дивитися таковаго опасениа отрока и благонравия видящи во юне возрасте. И не яко от них рождена, яко поистинне от Бога данныи и непщеваху. И яко в меру мужа прииде возраст его, родителя же его помышляху и браку законному причтати и. Божественыи же юноша присно желаше и помышляше како и коим ухищрением мира избежати и от всех к Богу упразднитися. И яко слышал бо бе о манастыри святаго и боголепнаго Христова Преображениа иже есть на Валааме, и о пострящихся в нем братии, и о прочих пустынных манастырех идеже Богу работают и спасаются. Бог же готов к молитве и желанию раб Своих и сему же съвръшая изволение. И се яко Богом подвигнути сущу приидоша етери иноцы честныя обители Валаамскаго манастыря, не рек на Оять потребных ради. И близ же оттуду сущих села родителеи блаженнаго отрока, прилучися им видети у некоего христолюбива мужа. Також и сему божественому юноши прилучися мимо весь тую проходити идеже мниси тии витаху. И узрев же издалеча юноша вне врат мнихы на брезе стоаща и псалмопение поющих. И пришед же молитву сотвори и поклонися има до земля. Благословите мя глаголя отцы честнии. Они же видевше и удивишася таковому юношу смирению и целомудрию. И к нему отвещаша. Бог да благословит тя чадо. Что же ти есть требование к наю. Божествены же юноша отвеща глаголя. О честнии отцы требую вашего благословениа и молитве, яко да молит о мне Бога ваше преподобьство. Един от них прозорлив бяше старец и Духа Святаго наполнен. И зряше внутренниима очима на юношу видя его душевную чистоту и глаголъ его въсласть послушаше. И разумев хотящую благодать явитися на нем. Сего же старца особь скрыв божественыи юноша и о всем въпрашаше и яже о святем манастыри; прежде же утвердив и старца завещанием не поведати таину его никомуже. Онъ же сказует ему вся по чину пустыньскому и како в монастыри общежителное пребывание и особно по двема или трем купнодушно и отходное уединением в пощении молчаливе живущих. И о всех сказав ему изящне. Бе бо и тои старец не прост, но зело искушен бяше сказаемым. Реку же яко Богом послан бе. Юноша же слышав яже о житии иноческом и к Богу попечениа и добраго их упражнениа. Рекою слез источникы от очию его изливахуся. И глаголаше къ старцу: Виждь отче яко Бог проведыи вся и видев болезни сердца моего посла твою святыню утверди мое окаяньство. Ныне утишися сердце мое и душа моя возвеселися радостию неизглаголанною ныне разумех. Яко воистинну блаженни суть и треблаженнии таковому беспечалному и немятежному сподобльшися житию. Что же аз створю честныи отче. И како возмогл бых убежати многомятежнаго мира сего житиа. И таковыя жизни ангельскыя сподобитися. Егда и коли родители мои восхотят браку причетати мя. И любоплотием удержан не достигну таковаго жития. И ни един день хотел бых ктому пребывати. Да не како любосластие мира сего ко мне косневшися и не хотящу ми отвлечеть душу мою таковыя любве ангельскаго житиа. Якоже учиши отче честный. Хотел же бых бежати и пути не веде, егда како блудящим на мнозе и постигнет мя отец мои. Яко мощну ему сущу и возвратит мя. И въ скорбь отца вложу и себе же въ студ мног. И по сих не управлен буду таковому рачению. Старець же въсприим слово глаголя блаженному. О чадо желанная есть любы родителеи и съуз естества нерешима. Но убо Владыка и сих удов преобидети повелевает и крест взяти на рамо, и Тому усердно последовати. И вся удобь страдати еже за ны страсти Его подобящеся. Не в мягких красоватися ни телесныи искати покои. Паче же наготе и алчбе бдению же и молитве прилежати умилению же и плачю съ воздыханием сердца и съкрушением внимати. Сиа убо боголюбивым душам удобне. Некии путь на добродетель ведыи предлагается. Сиа вменяють славу истинну и честь известну. Пакы же божественыи юноша сиа слышав. И яко земля доброплодна приемлющи семя в сердцы своем словеса старца рыдание к рыданию прилагает. Дивится же старец теплейше к Богу любве его и огню божественому раждегшему тако душу его, внимаше же словесем его исполнь сущ целомудриа и умилениа. Виждь о чадо въ глубину Божия любве зашедшу душу твою. Но поспеши съвръшити доброе твое жалание, да не како злых сеятель плевел посеет в сердце твое. И укрепився покрыет пшеницю твою благую мысль и таковаго тщаниа применишися и любоплотием и любосластием якоже глаголя удержан, ничесоже успееши. Пороку же паче и коризне сеи иже во Евангелии поносимом подлежа будеши. Иже прикуплениа ради сел и супруг воловных и новобрачныя жены поятием сладкиа вечеря и бесмртныя пища отрекошася, и недостоины избраннаго званиа и веселиа небеснаго Царя Христа въправду нарекошася. Аз же ти чадо таковому делу служаи ти буду. И о Господе путь покажу ти до святыя обители святаго Спаса на Валаам идеже желаеши дойти. Токмо глаголанная ти мною да съхраниши, яко до оной веси доидеши и имя веси то нарече яко Соломяна зовется. И оттоле же Господь управит путь твои чадо. Намь же несть се игуменом повелено еже от родителеи чадо отимати и въ манастырь отвозити. Ты же чадо иди в дом свои с миром якоже рех ти Господь управит путь твои яко Господеви годе тако и будет. И яко сиа услыша божественыи юноша от старца и тако скоро к воли его приложися. Благодарю Тя Господи рече, яко увери сердце мое странным сим. И к старцу глаголя благословен от Бога ты отче яко укрепи ми душу. И бе блаженныи радуяся душею и сердцем. Яко сподобися таковаго старца видети и благословен от него бысть. И моляше его глаголя: Гряди честный старче в дом наш. Яко да и родители мои сподобятся святаго ти благословениа. Старец же шед в дом его благослови родителя и отрока. И тако изыде от них сиа рек, яко сын ваю велии будет пред Богом. И многия ради добродетели его сосуд избран хощет быти Богу служитель Святыя Живоначалныя Троица. И сиа рек отиде. Божественыи же юноша радости многия о сих исполнь быв и нимало отложь к родителема приходит и украдает отпущение. Просит по обычаю молитву и благословение глаголя: Господие мои во оной веси яко вдале [UNK] поприщь орудие имам ко онсице и имя тому приложь. И аще обрящет пред вам милость благословен вам и отпущен буду. И аще укоснет ми ся тамо да не прогневается на мя. Отец же его угодие ему творяше. Господь с тобою глаголя чадо да благословить тя и исправит путь твои. Мати же его яко матерем есть обычеи объемши и целовавші любезно отпустиста и с миром. Заповедавша и скоро возвратитися. Не бо ведяста и яко не в ону весь хощет ити. Но яко источника животнаго Христа приобрещет яко да напоит душу его запалившуюся огнем желаниа к Богу любве его. Божественыи же юноша приим от родителю благословение и тако исходит из дому своего, не имый у себе ничтоже разве одежда и хлеба мало немощы ради телесныя. И отшед же блаженныи мало от дому своего, и озревся издалеча и видев дом свои. И рече Боже Ты рекыи Аврааму рабу Своему изыди от земля твоея и от рожениа своего. Ты же ныне настави мя въ страх Твои. И се убо оставих дом свои имени Твоего ради и не затвори от мене дверии Царствиа Твоего. И плакався на много час. И тако устремися блаженныи в путь свои радости наполнися многы. Скоро же и спешне путешествоваше, да не когда родителми своими постижен будет и възвращен. И по сих не управлен быти желанию его рачению его. И приходит же блаженныи в Заостровие на реку на Сверь. Також из Заостровиа и за Сверь реку превезеся. И пакы божественыи юноша на прежняя простираяся путь емлется зело радовашеся текыи. И идущу же блаженныи идяше путем тем, и яко место непроходно бяше и лесно. И дню же убо преклоньшуся и нощи достигши. Зряшет же блаженныи идеже ему нощь препочити. И видить же убо издалечя юноша напреди себе езеро. И приходит въскраи езера того. И зряшет и красно зело и лесом округ исполнено бяше. И ветвемь же оного древиа на воду преклонньшимся. И бяшеть же езеро то не велми велико но зело красно отвсюду. И яко стеною окружено лесом. И езеро же то от Свери реки недалече бяше яко поприщь [UNK] преити токмо. Божественыи же юноша возвеселися душею и став на молитву и к Богу моляшеся глаголя: Господи Иисусе Христе Боже наш настави мя на путь спасениа. Помолися на мног час съ слезами и успе. И абие слышит глас глаголющь к нему. О человече аможе желаеши дойти во обитель святаго Спаса на Валааме добре строится ти путь иди с миром. И тамо пребудеши время доволно Богу работая повинуяся игумен и братии и пакы имаши на месте сем быти. И селитву зде сътворити. И многы тобою спасениа имут быти. И абие со гласом онем и свет велии явися на месте том идеже блаженныи почиваше. И возбнув же юноша от сна, и видев некую лучу божественую осияВшу его. И помышляше в себе блажный глаголя: что се хощет быти и слезам же многым от очию его изливатися. Посем же радости наполнися и пакы иде в путь свои. И моляше же ся блаженныи Богу да бы обрел себе и спутникы, направляюща его на путь желаниа. И се по смотрению Божию видит етера мужа по немь идуща путем тем. И возрадовася зело. И глаголаше же муж тои блаженному: мир ти возлюбленне о Христе. Юноша же к нему такожде мир ти глаголаше и о Господе целовастася. И пакы тои же муж глаголаше блаженному: камо идеши юноше повежь ми. Блаженныи же рече хотел бых итьти в монастырь святаго Спаса на Валааме. И глаголаше же муж тои добре идеши юноше. Хощу же и аз с тобою доити в монастырь святаго Спаса, яко тамо орудие имам ко онсицы и имя тому прирек. И егда же услыша се божественыи юноша, и зело возрадовася о сем яко сподобися с подругом путешествовати. И тако блаженныи идяше малыми дньми преиде путь. И приидоша же въ пристанище монастыря того. И узрев же церковь святаго Христова Преображениа. И став прежде да иже ему не внити ему в монастырь. Помолися Всемилостивому Спасу и Пречистои Его Богоматере. И на долго час молящуся блаженному съ слезами и глаголющу: Господи Иисусе Христе Боже нашь, услыши мя недостоинаго раба Твоего яко к Тебе прибегох. Ты убо рекл еси Господи въ святем Ти Евангелии: Аще кто не оставит отца и матерь и въслед Мене идет несть Мне достоин. И паки приидете ко Мне вси тружающеися и обремененнии и аз вы покою. И возмете ярем Мои смиреным сердцем и обрящеть покои душам вашим. Темже и аз грешны надеяхся святому Ти словеси, прибегох к множеству щедрот Твоих Спасе. Яко Ты еси прибежище и сила наша. И на Тя уповающе не постыдимся. И въстав блаженныи от молитвы и озревся хотя видети оного иже с ним путешествовавшаго мужа и не бысть никогоже. И глядаше семо и овамо и не обреташа нигдеже. И разумев же блаженныи яко Божиа некая есть сила. Или Ангела Божия быти глаголя. И благодарныя о сем Богу воздав молитвы. И тако къ вратом монастыря приходит. И видить мнихи монастыря того вне врат стоящих. И поклонися им до земля глаголя: Благословите мя отцы святии. Они же видевше юношу проста суща и ризами худами и нелепо оболчена. И к нему глаголаша Бог да благословит тя чадо что хощеши да сътворим ти. Онъ же к нему глаголаше яко хощу видети игумена и благословен быти от него. Они же мниси скоро игумену о нем возвестиша. Се тако Богу изволившу да на место идеже бе от юности Богом позван на то же ведяшеся. Пакы же мниси они пришедше блаженному возвестиша яко игумен зовет тя. Се же слышав божественыи юноша и окрылатев умом вниде в монастырь и пришед к игумену пад поклонися до земля. Моляся ему съ слезами да бы его сътворил мниха. Игумен же Иаким видев блаженнаго юноша на земли лежаще и слезы многы проливающе. И проразуме хотящую благодать явитися на нем и начат глаголати к нему: О чадо видиши ли яко место се скорбно суще и подвижни на всяк дело. Ты же ун сыи якоже мню не имаши терпениа скорбии на мести сем. Се же не токмо искушая его глаголаше, но и прозорливыма очима зряше блаженнаго. Яко Богом наставляем бе юноши сии прииде и хощет Богу сосуд избран быти. Божественыи же отрок съ многим смирением отвещав къ игумену глаголаше. О честный отче яко провидець всяческых Бог приведе мя къ Твоеи святыни и спасти ми ся хотящу. И елико аще велиши ми отче сътворити повеленая тобою вся сътворю. Но токмо спаси мя. И тогда глагола к нему игумен благословен Бог чадо укрепивый тя на се тщание. Отселе буди чадо служаи братии съ всяким трьпением и покорением, купно же и послушанием. Се же слышав от игумена божественыи юноша паки поклонися ему до земля. И тако остригает власы главы своея вкупе же съ отятьем влас отлагает и долу влекущая мудрованиа. И нарекоша имя ему Александр. Бе же святыи возрастом тогда [UNK] лет. Егда прият иноческыи образ.
Оттоле же преподобный Александр весь предався Богу. И вдаяша себе на труды многы. Делом телесным изнуряя плоть свою по вся дни. Бдяше же и моляшеся без лености по вся нощи во славословлениих же и сонную тягость отлагая. Къ воздержанию же и плотию тружася рукама своима делая по вся дни въспоминая псаломское оно слово: Виждь смирение мое и труд мои и отпусти вся грехы моя. И тако преподобныи съ всякім въздержанием смиряше си душу. Тело же свое трудом и подвигом томяше. Яко игумен всей братии дивитися великому его смирению и покорению. И толику во юности благонравию и укреплению и бодрости. И велми прослависта о сем Бога. И паки на прежняя возвратимся. Се же о взыскании блаженнаго отрока. Родителя же блаженнаго отрока много искавше в граде и въ окръстных странах и весех. И не обретше его плакастася по нем люте яко и по мертвом. И перси своя биюще. И заповедано же бяше по всей стране тои идеже аще кто видев или слыша таковаго отрока да пришедше возвестят о нем отцу его и мзду приимут о возвещении его. И се убо въ един день мужи етери пришедше от страны Корельскиа и реша отцу блаженаго отрока. Мы убо известне уведехом о сыне твоемь яко прежде трею сих лет видехом его в наших странах пришедша в монастырь святаго Спаса на Валаам и ту постригшася и добре в нем тружащуся. И то же отец его Стефан слышав яко сын его в монастырь отшед и пострижеся. И ни мало же помедли ни долготы пути не убоявся и въ предреченныи монастырь отходит на взыскание сына своего. И пришедшу же ему в монастырь тои ищущи сына своего. И поведаша ему етери яко в монастыри сем сын твои пострижен есть. Он же шед в монастырь и прииде къ игумену и припад к ногама его и рече благослови мя честный отче. Се бо яко видиши мя путь мног труждьшася приидох убо помолитися святому Спасу и у тебе благословитися. Игумен же его видев в печали суща и рече Бог да благословит тя чадо. Потом же игумен повеле ему сести и шедшима има вкупе. И начат къ игумену простирати беседу многу. Последи же и вину обави еяже ради прииде. Глаголаше же молю ти ся отче повежь ми аще зде есть сын мои. Много бо си жалую его ради не ведущи аще жив есть. Игумен же помыслив яко просто о сем въпрошает его и глаголаше к нему: Яко зде есть сын твои не жали си его ради се бо жив есть. Тогда онъ к нему глаголаше то почто отче еже не вижу его, много бо путешествовах его ради. И того ради приидох въ обитель сию токмо да вижу сына моего. И тако да возвращуся в дом свои. Игумен же рече то аще хощеши видети его да идеши ныне в гостинницу препочити. И аз шед увещаю и, не бо хощет видети никогоже от приходящих ты же въ утрии день пришедши видиши его. Се же слышавши он отиде чающе его въ приидущии день видети. Игумен же вшед возвести вся блажноному Александру. И егда же сия услышав от игумена съжали си велми того ради яко не возмож от родитель утаитися. Игумен же много увещаваша блаженнаго изыти на предсение келии и видит отца своего. Он же не хотяше изыти. Тогда игумен исшед глаголя отцу блаженнаго: Яко мног молих его да изыдет к тебе и не восхоте. Онъ же ктому уже не смирением глаголати начят къ игумену со гневом велиим въпиаше. Онужа проныриваго сего старца яко имыи сына моего в монастыри у себе и не хощет ми его явити. И паки къ игумену глаголаше изведи сына моего да вижду и не могу бо жив быти аще не вижу его. Яви сына моего да не зле умру его ради. Аще не покажеши ми его то сам ся погублю пред враты монастыря. Тогда же игумен въ скорби велице сыи и шед в келию моляше блаженна изыти к нему. Онъ же не хотя ослышатися изыде отцу своему. Он же видев сына своего в таковей скорбе суща, бе бо лице его изменилося от многаго труда и воздержаниа. И охапився ему и плакася горко. И едва мало утешився седе и начат увещават Христову слугу глаголющи: Поиди чадо в дом свои се же ти на потребу и спасение души. Да делаеши по воли в дому своем. Токмо да не отлучишися наю родитель своих. И егда же умреве ты же погребиши тело наю. И тогда паки возвратишися в монастырь свои якоже хощеши и сътвориши. И егда же блажныи яко услыш сиа глаголы от отца своего. И оскорбися о сем зело и рече отцу своему: Аще обрящу пред тобою благодать отче мои. И едино ти хощу глаголати да идеши в дом свои с миром. И вшедши в монастырь Пресвятыя Богородица въ остров. И туда пострижешися и спасение души своеи приобрещеши. Аще же сего не сътвориши отче мои истину ти глаголю ктому лица моего не имаши видети. Сицевыми же глаголы и иными многыми наказанми блажныи Александр увещавая отца своего. Оному же о том не хотящу ни послушати его. И егда же отидяше от него в гостинницу отец его. И тогда вшед блаженыи в келию свою моляшеся Богу прилежно о спасении отца своего и обращении сердца его на послушание его. Бог же услышав молитву угодника Своего. О сем бо пророк глаголаше: Близ Господь призывающим И воистинну, и волю боящихся Его сътворит и молитву их услышит и спасет я. И пакы же въ един убо день пришедшу отец его. И глаголаше блаженному: И се отныне чадо вся повеленая тобою сътворю. И ктому уже не возвращуся в дом мои но якоже Богу хотящу от сего часа иду в монастырь идеже ми рекл еси чадо. И ту остригшися пребуду прочее время живота своего. И се убо чадо от твоего учениа разумех яко ничтоже есть свет сии маловременныи. Сиа же слышав блаженныи Александр от отца своего возрадовася зело душею. И шед къ игумену вся ему исповеда. Онъ же се от уст блаженнаго слышав и прослависта о сем Бога. Скоро обратившем сердце его на таково покаяне. И шед блажныи к нему паки и много поучив его еже души на ползу. И возвестив о нем игумену блаженныи яко отец его хощет отити в путь свои. И тако благословен быв игуменом и отходит восвояси. И малым дньми долготу пути преходит. И пришед в дом свои и нимало о сем не помедлив. И в дому своем добре вся устроив. Сам же отходит в прежреченныи монастырь Пресвятыя Богородица честнаго Введениа иже въ остров+. И ту постригает власы главы своея вкупе же и плотская мудрованиа вся отверже. И нарекоша имя ему Сергии. Пожив же мало время в добре исповедании и успе с миром о Господе. Також и мати блаженнаго именем Василиса и сиа також приимши ангельскии образ и наречно бысть имя еи Варвара. И добре поживше богоугодно и с миром успе. Блаженныи же Александр слышав о сем яко родителя его от жития преставистася и благодарныа молитвы Богу о сем воздавая. И много же жалив си того ради. И помысли в себе глаголя: Також и аз смертнъ есмь якоже и родителие мои. И оттоле же начят на болии подвиг себе простирати и труды к трудом прилагая. Потом же блаженныи в пекарню посылается и тамо добре терпя тружаяся съ всякім смирением и послушанием. И вся преспеваш трудом и подвизанием делом телесным. Бяше бо телом здрав и крепок. И с поспешнием всем служаше. И воду на себе ношаше. И дрова из леса влачяше. И по вся нощи без лености Богу моляся. К сему же и нощию ис келия излазяш и тело свое до пояса обнажаше и от множества овода и комаров все тело ему покровено бяш. И ядяху плоть его купно же и кровь его пияху. И стояше же блажный неподвижим не востая ни преступая от места на место дондеже утрении год бяше. И тако прежде всех обреташеся въ церкви и став на своем месте и непоступен сыи пребываше. Ни умом си мятуся божественое славословие свершая. И тако паки после же всех из церкви исхожаше. И сего ради вси его любляху и почитахут велми не яко новоначална суща но яко в первоначалных добродетелми сияюща или яко отца его имеяху. Дивящеся таковому смерению его и покорению. И бяше же блажныи пребысть в тои службе лета доволна повинуяс игумен и братии. И посем же вся службы монастырскиа прошед съ всякім трьпением и послушанием. Отселе уразуме блаженныи яко велик быти мняшеся. И от все хвалим и славу имяше от человек многу. Но о сем преподобныи еж славитися яко студ и грех вменяш. Попечение же имяш мног еже бежати славы и работати Богу. И во един убо день приходит блажныи к игумену и просит благословениа и молитве и болезни сердца исповедает. Не таить вину пременениа припадает и молит аще благословен будет и отпустится. Яко да бы ему повеле отходне и наедине в пустыни седети и безмлъвствовати и трудитися, и никакож сего же получает. Игумен же Ияким велми почюдився безгодному его прошению и к нему глаголаше. Ни убо чадо ни не бо подобно не утвердивше ногу на корени перваго степени общаго житиа послушанием верха молчанием и единства касатися. И без времени своеволне водитися. Ни бо от времене ни от возраста таковых несть лепо ныне тебе искати. Все бо подобно во свое время и егда кая ненадежьна от общаго человеком врага или от муж кровии на пустыни тебе прилучится. И от всех поносими будем твоей воли повинувся. И тако возбраняется. И се же не без Бога бывает, паче же благодати и щедрот Его изволене. Да не яко светило в пустых яко под спудом зашед в горах покрыется. И мнозе еже тем последи не просветившеся света спасениа лишатся. И се же блаженныи Александр слышав припадает и о всемь паки повинуется игумену. Воля Господня на нас рек честный отче да будет и бе видети тощно текуща в послушане братии. И всем иже в нужных работах помагая. И много с ним труждаяся смирениа же ради многаг, всеми любим бе и удивлен. Во дни убо в потребах плотскых служаше братии, в нощих въ молитвах стояниа обнощная многа имый. И яко бесплотна имети или тело имея не како жестоко и одушевлено. И доле легание же и множеством кланяниа умерщвляше си плоть. Хлеба же и воды поскуду вкушая юностьный изнуряше цвет к сим же зимою померзая ризою же худою и многошвеною доволны бываше плоти прикровением точию. И присно бо сходя ожесточявшу притяжа кожу яко и каменнаго приражениа не боятися. Сице творя немилостив сыи и гневлив некако враг бываше своему телу. Яко игумену и всей братии дивитися таковому рвению его и благому пременению. Иже тако вскоре жестокаг пути усръдно шествовати возлюбльша еже въ многих мало обретается. Бе бо юностию крепок и неутомлен яко много и сиа убо тако яж о преподобнем.
И пакы же иногда въ едину убо нощь блаженныи моляшеся Богу и Пречистеи Его Богоматери. Пречистая Мати Христа Бога нашего Ты веси яко всю мою надежду по Бозе возложих на Тя. Ты убо яко Сама веси настави мя на путь в немже возмогу спасти. И тако ему многажды молящуся. И абие же слышит глас глаголющь Александр изыди отсюду и иди на прежде показаное тебе место в немже возможеши спастися. И абие же съ гласом онем и свет велии явися тогда. Открыв же блаженныи оконце кельи и видит свет велик сияющь къ востоку и к полудни. И глас онем яко перстом показаша место оно идеже ныне монастырь всеми зрится благодатию Христовою. Преподобныи же от гласа оного и виденья радости многы исполнися разумев бо от самог тог истиннаг видения яко не презре Господь молениа его. И всю нощь бдящи и молящися дондеже время бяше утрени. И по мале же времени паки приходит блаженныи к игумену и припад на землю и молится и поведает вся бывшая како ему на пути и како ему в монастыри явленая вся по ряду сказует. Игумен же се слышав от уст блажнаг и прозряшет и внутренима очима яко благодать Божиа бе на нем. И глаголаше воля Господня чадо да будет. И пакы же блаженныи припадает к ногама игумену прося благословениа и молитвы от нег и аще благословен будет и отпустится. Игумен же моление его приемлет. И тако к нему глаголаше: Бог да благословит тя чадо якоже годе Господеви тако и будет. Блаженныи же Александр благословен быв от игумена радости исполнися и слезамь многым от очию его изливатися. И помолився на мног час Всемилостивому Спасу и Пречистеи Его Богоматере. И нощи наставши изыде от монастыря ничтоже взем разве потребную ризу идеже преподобный жилище имеяше. Богу поспешествующе ему пути касается. И немногими же дньми шествия путь преиде. И тако преподобный приходит на прежде показаное ему Богом место и возлюби его зело. И сотворив молитву и рече: Се покои мои в век века зде вселюся. Яко Господь изволене Его благословен Бог отныне и до века иже услыши моление. Тогда блаженныи благодарныя о сем молитвы Богу воздав.
Приход святаго в пустыню в лето [UNK] [UNK] [UNK]. И посемъ начят дело, первие сътвори себе хизину малу в нейже нечто мало покои приимаше от труда. Место же то идеже преподобныи Александр вселися не велико зело но бор бяш лесом же и езеры исполнено велми. И красно же бяше отвсюду и никомуже ту от человек прежде живущу. И обшед же преподобныи место то и расмотряше где селитву себе сътворит. И видевъ же место красно и некую лучу божествену осияВшу его идеже и доныне монастырь стоит. Блаженныи же Александр в том месте вселися якоже рехом. И един единому Богу внимая и Тому являя Своя исправления от Негоже и возданиа обилно прият надеяся. И божественаго света зарею просвещая душу. Но подобаше бо иным многым его ради спастися и равноангельское житие его подражающе. И Богу того ради приближитися и якоже до сих слово повесть. Идущу же убо некогда преподобному Александру от хижа своея къ езеру воды почрпъсти и Давидскыя поющу песни. Сие убо дело непрестанно бяше блаженному еже присно пети и молитися. Глас бысть съ небесе именем того зовущ. И понеже еси Моим заповедем бысть хранитель тесный и скорбный усръдно прошед путь. Се же ти множество людии бесчислено собрах якоже прежде речено бысть. Ты же убо сих не отрини но простертама рукама приими наставника тем къ спасению быв. Си же слышав божественый Александр ниц пад и лице на землю положи ум же пером мысленым възнес на небо благодарьственыя песни възсылаше Богу. Таж воду почрпъ возвратися в хижю свою. Се же все бысть да збудется Богом реченое. Не может град укрытися верху горы стоя и никтоже вжег светилник и поставляет его под спудом или под одром. Но на свещници да входящии свет видят. Такожде и сему преподобному отцу Александру паче же реку наставнику и светилнику не мощно на толико время потаену быти. Се же бысть Всемудраго Бога промыслом.
О приходе преподобному Александра Андрея Завалишин. Бысть некыи боярин именем Андреи живыи недалеч от монастыря преподобнаг Александра яко девять поприщь преити токмо. Сему же убо Андрею въ един убо день по обычаю идущу ему на лов со дружиною своею и со псы ловчими. И зашедшим им в чящу леса и явися внезапу елен ходящь пред ними. И растроив же Андреи дружину свою и начат гонити его. И зрит же яко велми скоро ходит пред ним елень яко и псом их не могущим того достигнути. И отлучившу же ся ему с малыми людми нача гонити его. Гонящим же им и изнемогшим. И Андрей же един начят гонити въслед еленя того и отлучи же ся далеч от дружины своея. И надолго же гонящу ему и елень взыде на холм высок и ту ставшу ему. И Андрею же близ еленя пришедшу, и озревся хотя видети кого помагающа ему. И не бе ту с ним никог от слуг его. И помышляш в себе коим образом уловит елень. Бог же Всещедрыи устроивыи всяческыя пути на спасение человеком хотя показати раба Своего сицевым образом. И елень же убо стояше на холму и глядаше яко человек семо и овамо. И пакы же устремися елен тои къ восточным странам яко мгла текии и ктому невидимо бысть. И Андрею же мног жалящу еленя ради и хотящу же ему въслед еленя женути и не могущу борзости ради течениа еленя того. И помышляше в себе глаголя: Како бы ему обрести дружину свою. И отшедшу ему мало от места тог въ внутренюю страну пустыня тоя. И возрев же и виде хыжю малу стоящу и велми възрадовася. И извнутред же хижа тоя и стопы человек виде и разуме же раба Божия ту жити и безмолвие творити. И прииде же близ хижа тоя и сътвори молитву. И толкнувшу ему въ двери хижа, и абие изыде старец худами ризами и раздраными оболчен. И ста на молитву. И мнев тог Дух быти пребысть моляся. Рече же к преподобному Андрей: Чесо ради страхуешися мене рабе Иисус Христа Бога нашего. Возри и виждь стопы моя яко человек есмь якоже и ты яко плоть и кровь есмь. И тои же мя преподобныи старец видев благослови и рече аминь. И глагола ми откуда ты еси чадо. И что ти есть имя твое и от коея страны еси и чесо ради ко мне грешну мужу прииде. Андрей же начя глаголати к преподобному: Аз убо отче родом есмь земля московскиа а имя мое Андрей нарицаюся прислан же есмь в сию землю на поместие Самодержавным государем Великим князем Иваном Василиевичем всея Русии самодержцем. И поместие же мое недалеч есть отселе множ яко девять поприщь преити токмо. И се яко вчерашнем дний восхотевшу ми съ дружиною моею поити на лов. И изыдох из дому моего и с людьми своими якоже ми есть обычаи честный отче. И вшедшим нам в чащу леса и узрехом елень ходящь и нача гонити его и много трудиховеся и не возмогохом достигнути и скорости ради шествиа его. И един же аз покушахся гнати его до твоея хижа и ту невидимо бысть от мене. И мню же аз раби Божии яко не еленю гониму быти мною но Божиа некая сила есть приведе мя семо к твоему преподобьству. Яко да и аз сподоблюся святаго ти благословениа и молитве. Хощу же ти поведати и се отче преподобне. Яко егда исхождах когда на лов мои по обычаю моему и ходити ми по пустыни с людми своими. И видех же многажды прямо места сего овогда яко столп огнен стоящ овогда же яко и зарю некаку божествену сияющ. А иногда же яко дым от земля к высоте восхождаше. И многажды же хотел доити на место сие и уведити бывшее ми и не возмогох. Дондеже Богу изволившу о сем показати ми твою святыню но молю ти ся отче святыи не потаи от мене Бога ради како еси семо пришел или како ти есть имя твое или колико лет имаши в пустыни сеи живыи. Преподобны же сиа слышав от мужа оного и въстужив си велми и прослезися яко не возмож утаитися. И не могыи же скрыти таину заклинаниа ради имени Божия. И рече к мужу оному: Заклинаю тя именем Господа нашего Иисус Христа да не повеси никомуже дондеже в жити сем. И въздохнув же из глубины сердца и рече аз убо чадо человек грешен есмь а имя мое Александр. Живыи прежде в монастыри святаго Спаса на Валааме. Помыслих же убо изыти от монастыря и вселитися в сию пустыню и един в молчании седети и плакатися грехов своих. Сие же любовию Христовою въ уме си прием сътворих же малу хлевину. И пребывах в ней един и до дне сего. Имам же в пустыни сеи седмь лет живыи. И никогоже от человек видех токмо тебе днесь. И в та лета не вкусих никакож хлеба. Но былие иже от земля самовъзрастшее с перстию смесив ядох. А иногда же чадо неколико время доволно едина токмо персть ядях. Сиа же слышах аз от преподобнаго Александра и зело умилихся. И вопроси же его глаголя како еси исперва егда прииде семо отче труди ли ся или ни. Преподобныи же отвещав глагола ми. Преже убо зело потрудихся чадо. И потом яко изнемогающу ми пометатися на землю страждущи сердцем и не могущи главою въсклонити. Ни стоящу ми молитвы творити болезни ради срдечныя пометат себе на землю. И волящу ми ся творити метание мое молящу ми ся всяческы милосердому Богу одержащая мя тогда болезни сердечныя избавити. И въ един же убо день седящу ми и утробою зело страждущу и се видех мужа преславна предо мною стояща и глаголюща ми что ти есть и откуда страждеши. Аз же слышав то от него и укрепихся и рех ему Господи от утробы стражду и рече ми покажи ми имже болиши. Мне же показавшу ему место идеже болит. Тои же простер и полож на мне руку свою и осязав тело мое благословеныма рукама своима и рече ко мне се здрав еси ктому не согрешаи да не горее сего будет. Но работаи Госпови Богу своему отселе и до века. И от тог дне и доныне исцелена быша внутреняя моя и оттоле же бес труда пребываю благословя Бога и славя Его за милосердие щедрот Его. Аз же смиреный Андрей сиа слышав от преподобнаг Александра и прославих от сих Бога. И благословен быв от святаго и отидох в дом свои с миром.
О приходе брата его Иоанн к нему в пустыню. И паки же по некоем времени иже по плоти брат его Иоанн слышав яже о нем прииди взыскаа его. И егоже видев Александр и облобызав и велми възрадовася о пришествии братню отнележе бо прият иноческыи образ и николиже ко своим си иде. И сему же убо тожде имущу Александров разум пребыста же оба вкупе ово убо в законе Божии поучающеся ово же о земных всех ни едино творяще слово. А еже бо и от дела рук их бяш изобилуя и се же требующим даяху дръзающе яко по Господни заповеди глаголющей не лепо те пещися о утренем и одеждами же толми обнищеваху яко николиже носити другую ризу. Точию егда бяше некогда осквернилася зело опрати хотяще и облачахуся во ину ризу прикрови смирениа ради телеснаго. И по времени же доволне въздержаниа их и бдениа и труде на среде келиа седяш не въскланяющ ни къ стене хребет свои. Оскорбляем же велми терпяше доблествене радуяс надеждею въскресениа и будущаго и лежащаг на небеси блаженства. Зрящи же и другая многа святых исправлениа тщашеся и сиа съ своим братом съвръшити въ возращение добродетели и спасение своим душам. Кождо бо потщашеся противу силе своеи и съ терпением и съвръшеною верою. Таж поминая преподобныи бывшее к нему обетование хотящих спастися тем. И начат вкупе съ братом си пространнейше съзидати обителище къ еж хотящим житие оставляти суетнаго мира и приступити к Богу и приимати равныи ангелом образ. И зиждущим же им Александр убо мыслию имея распространити место хотяше большу творя дому ограду. Брат же его Иоанн о безмолвии поучаяс утешняаше жилище. Темьже и стуж си болии сы по плотиском возрасте рече къ Александру: престани величаяся и ширя себе. Онъ же слышав огорчися убо имже не разуму досаждение прием и не въпрекы же рече ему но кротко сыи пожда. И наставши же нощи и преподобнии свои руцы на высоту възнес и начат блажныи плакати велми. И божии въ молитве исповедаяс глаголаше: Горе мне яко мудрование плотское еще есть во мне и еще по плоти хожду толико бо въздержание въсприим пак яростию въсхыщаяс аще и по прилучаю о добре помилуи бо мя рече Господи да не погыбну. Аще бо не утвердиши мя долготерпением Твоим обрящет же въ мне чясть некую своих деянии враг и будет ми сопротивныи противяся. Якоже пишет яко аще и вес закон съвръшит кто съгрешить же въ едином бысть всем повинен. Верую же Господи яко многыя Твоя щедроты помогут мне и научюся ходити в путь святых Твоих. И къ предним простираяся задним же забдение творя. Ибо иже от века святии Твои Твоею помагаем благодатию посрамиша врага и велми просияша. Аз же како научю Господи ихже завеща ми събрати люди Твоя не первие ли победити ми страсти плотскiа душа борющая. Ниже закон Твои съхраних но верую Господи яко Твоею помощию сътворю благоугодная пред очима Твоима и ктому простиши ми вся грешныя моя. Сиа и сицевая съ плачем исповедуяс нощ всю даж до утреници слезя скончя. От многаго же плача и захлипаниа не могыи глаголати ничтоже. Нъ обаче же стоя на молитве простирая руце свои никакоже съгибати тех но сих протяжением яко на кресте простирая сице утруждая тело свое къ трезвению душа възводя. Тако сыи и толик въ мнозе кротости и мирне строении живя съ братом си. И не по мнозе же времени брату его скончавшуся. И погреб же его преподобный Александр въ псалмех и пениих и песнех духовных побдев над ним. Сего же убо дух преложися к Господу во ньже упова. Тело же его гробу предав держаше же ся пак болезненаг особь въздержаниа подвизаяс цела себе всем образом съблюсти и всяк скверн помысл находящ отражати. Но Духу Святому ветиисТВУЮщу усты его хотящим же жити с ним утешаш их глаголя: Чадо да не устрашит вас помысл яко места пустынная и нужная. Весте бо яко многыми скорбьми подобает нам внити въ Царство Небесное сиа святому к ним глаголющу. И бяху вси повинуящася тому и ревнующе же ему противу силе своеи. И бяху же по единому их кождо особь безмолвъствующе. И так брати число множашеся и пребывающе благодатию Христовою.
О приходе пак Андрея Завалишин. И времени же малу мимошедшу и пак приходит къ преподобному преждеречнный боярин Андрей съ отроки своими. Принесе же блажномо бремя хлебов и два спуды ржи також и ячмени и глаголаше: Приими сиа отче и моли о мне Бога. Преподобныи же Александр сиа приим и благослови рек Бог умножит чадо всех благих и изъбилно сътворит в дому твоем всякиа благодати. И доволно беседовав съ преподобным о ползе душевней и отиде в дом свои с миром славя Бога и угодника Его святаго старца Александра яко сподобися благословен от него быти. Блаженныи же Александр видев христолюбива мужа веру и прослав Бога и рече братиам: Видете братие и чюдитеся каково подает Бог воздаяние терпению яко не забудет Бог нищих Своих до конца. Ниже презрети имат святаго места сег николиже и живущих в нем раб Своих молящихся Ему день и нощь. И находящая нам терпящим с верою. И тако вси утвердишася верою проче аще и многажды вся находящая крепце терпяще с благодарением. И оттоле же преподобныи Александр начят дрова посекати и нивы пахати и сеяти и добре тружатися. И от трудов своих ядяш и нищих и странных кормяше и требующим неоскудне подаваш и елико что кто требоваш и вся тем доволна бяху. И сиа вся преумножахуся благодатию Христовою и молитвами преподобнаго Александра. Мы же на предлежащее возвратимся настояще да глаголется.
О приходе старца Никифора к нему. И пакы же малу времени мимошедшу прииде к нему некий старец именем Никифор. И велию тягость железну на себе носящу яко и ужем железным превившуся ему по всему телу и еще же и чепем многым о чреслех его препоясаным. И пришед поклонися глаголя: Благослови мя рабе Божии. Преподобный же Александр видев ег радостен бысть зело. Слышал бо бе о нем яко велик бе житием старец. И прият ег як от Бога посланна и моли ег пребыти с ним. Старец же видев велие усердие блаженнаг и взирая на душевное его незлобие и премногую любовь пребысть с ним желателне лета доволна. Блаженныи же Александр зряш старца оного в добродетелех сияюща велию ползу приимаш от него и помышляше в себе. Яко от Бога посещене пришествия ег к нему есть. Старец же убо пребывая съ преподобным живыи врем доволно со многою любовию и смирением и послушанием. И въ един же убо день старец Никифор приходит къ преподобном Александр и рече: Аз убо отче хощу воити в Киев в Печерскии монастырь Пресвятыя Богородица и святых преподобных отец Антония и Феодосиа. Ты же отче преподобне моли о мне Бога яко да святых твоих ради молитв без пакости путешествуя преиду. Слышав же сиа преподобныи от старца глаголы и велми о том въстужив си и начят молити старца да пребудет с ним в пустыни не отходя дондеже брате о наю Бог Всемогыи восхощет и сътворит. Старец же к молению его никакож прекланяется но зрить преподобнаго велми по нем жалящ. И глаголаше старец к преподобному: Ни брате мои Александре не жали си мене ради но сътвори о мне къ Богу молитву яко да путешествуя за святых ради твоих молитв спасен буду. Аще и телесне разлучивеся друг друга но Духом пакы пребудем вкупе. И сътворше молитву плакастася на мног час и слезы от очию их яко реки изливахуся. О Христе лобзание друг другу подав мир же и благословение кождо ею себе испрош. И посемъ же убо старец Никифор глаголаше к преподобном: Аз убо отче и брате Александре отхожду в путь свои тебе предаю в руце Божии. Тъи да будет тебе прибежище и сила на врагы и на противление кознем его и лаянию его. Прорек же ему глаголя: Яко на месте семь распространит Бог обитель велику и преславну. Хощет же Бог воздвигнути и церкви каменны в неиже прославится имени Его въ вся страны. И тако молитву сътворив отиде в путь свои. Блаженныи же Александр беяш въздержаяся выш члчскыа силы алкотою же безмерною и ноготою в зимное время. Яко и самои земли разседатися от зелнаго мраза. Он же во единои ризе яко бесплотен подвизаяся аще бо и люту зиму видяш но сладко о сих въздаяние ожидаше и студению тщашеся грядущаг огня избежати. Видевше же беси себе утесняемы и помале боющеся изгнаниа от места оного и преображахуся убо овогда въ зверя овогда же въ змия покушающеся устрашити святаг. И бе видети чюдно борение мужа. Ови с висканиемь и зверскым сверьпством устремляющеся, сеи же молитвою отражая якоже паучину присно раздераему сътворяше. Ктому же инная многа и неизреченна прият от бесов досаждениа ихже невозможно глаголати подробну. И тако благодатию Христовою пребываше от них невредим. Въ един же от нощии въсхоте итьти преподобныи во отходную свою хлевину на обычное свое правило и зрит явленно множество полк бесовскых якоже некое велико воинство. Ярос на святаго показующе и зубы скрежщущ яко мнети пламени велику исходити из уст их. И яростне глаголаху к святому изыди от места сег изыди яко да не зле умреши зде. Святыи же молитвою вооружашеся никакож бояс ниж устрашаяся тех кознии и сверепаго лаяниа ведяш бо некрепкую их силу. Молитва бо святаго из уст яко пламен изшедши абие тех попали и невидимы сътвори.
О приходе святаго Ангела къ преподобному. Бяше же преподобныи в то час въ отходнеи своеи хлевине творя обычныа молбы и молениа к Богу. Внезапу же прииде к нему Ангел Господень въ одежди светли. Егоже видев преподобныи зело убояся и пад ниць на землю и пребысть яко мертв. Божественыи же Ангел приближився ему и за руку ем: Въстани рече о преподобне трепета же и страха всего буди кроме. Ибо аз есмь Ангел силы Господня послан есмь на правыи путь наставити тя. Помяни иже древле бывших тебе божественых видении и предпоказаному ти месту. В немже вселися пач и отец многым будеши духовным яко да совершен тому явишися и праведен. И яви же ся ему Ангел яко человек. Преподобныи же Александр в себе пришед начат укреплятися и ум си събрав рече ему: Кто еси Господи мои имьже вид твои смяте мя и ужас нападе на мя. Сеи же отвещав и рече ему: Аз есмь Ангел Господень послан есмь от Бога поведати тебе яко благоволит Господь нашь Иисус Христос на месте сем да съзиждеши церковь в имя Господне и братию събереши и монастырь съгради. И сиа рек невидимо бысть от него. Блаженный же Александр любя безмолвие и сладостно в пустыни хождаше. Паче же стоя на молитвах и моляся Богу избавити тог всяческы от всякиа льсти вражия. Сице боголюбив сыи любезно отхождаше в пустыню ону. И некогда же убо отшед от хижа своея отстояние доволно и став на молитве по обычаю своему на мног час. Се внезаапу паки явися ему Ангел Господень глаголющь: Александре якоже рех ти древле съзижди церкви и братию събери и монастырь съгради. Приидут бо к тебе многы спастися хотяще ихже наставиши на путь спасениа. И пакы сиа рек и ктому невидимо бысть Ангел.
О видении Святыя Троица, еж преподобный виде и слыша глаголанная к нему. В лето [UNK] [UNK]. Въ едину же убо нощь преподобному бдящу и молящуся Богу. И внезапу свет въсиа велии въ храмине блаженнаго. И начят преподобныи дивитися и не уведи бывшаг и в себе помышляя что се хощет быти. И зрит преподобныи три мужа вшедша к нему идеже блаженный молбы своя творяш. Въ одежу белу оболчена чистотою лепа же зело и освещеныи славою небесною неисповедимою и коегождо их жезл в руце свои дръжаща. Еюже видев преподобныи и страхом велиим обдержим бысть весь трепеща. И помалу же в себе пришед подщався и поклонися има до земля. Она же имша и за десную руку въстависта и глаголюще: Уповаи блаженне и не боися. Преподобныи же рече к нима: Ибо аще обретох благодать пред вами поведита ми кто вы еста Господи мои имъж преобидиста приити ко мне рабу ваю в такои суща светлости. Небо есмь видел никог имуща толику славу якоже ваю вижду. Отвещавша же пак рекоста к нему: Не боися мужу желаниа в немже изволи жити Святыи Дух чистоты ради сердца твоего. Но якоже глаголах убо к тебе древле пакы глаголах ти и ныне тожде глаголю тебе. Да созиждеши церкви и братию събери и монастырь съградив и келии постави. Яко благоволившу Ми тобою и многы душа спасти и в разум истиныи привести. Пакы же убо блаженныи преклонь колени свои слезами облияся глаголя: Кто есмь аз грешник Господи мои и всех человек хуждьшии. Да на толико дело доволен буду о немьже ми глаголеши. Несмь достоин толикы страшны дерзая приати службы и не могу аз противу сея быти. Аз же убо Господи не сег ради приидох на место се да строю монастыр но да плачюся грех моих. Преподобному же на земли лежащу и сиа глаголющу и пак имша и за десницу востависта ег глаголющи: Стани на ногу своею възмогаи и укрепися и сътвори все еж повелех ти. Преподобный же Александр к Господу глаголаше: Господи мои дерзнух пред Тобою глаголати повеждь ми да никако наречется имя церкви сеи юже хощет Твое человеколюбие на месте сем наздатися. Господь же рече къ преподобному: Возлюбленне еже еси видел въ трех лицех глаголавша с тобою да воздвигнеши церкви въ имя Отца и Сына и Святаго Духа Неразделимыя Троица. И зрит блаженныи Господа простертама крилома яко ногами по земли ходящих и мир преподобному глаголашу и ктому невидимо бысть. Преподобныи же Александр зело возрадовася о сем и прослави Всемогущаго Бога. От многы ж радости и страха в себе пришед преподобныи начят помышляти в себе глаголя где и како или на коем месте церкви поставится. И много о сем моляш Человеколюбца Бога да ему известит о сем. И въ един же убо день стоящу преподобному на молитве и молящуся Богу. И абие слышит глас свыше к нему глаголющь. И възрев же к высоте блажный и виде Ангела Божия на воздусе въ монати и въ куколе стояща и криле простерты имуща якоже древле иногда великому Пахомию явися. И руце же ему въздевшу на высоту и молитву глаголющу: Един Свят един Господь Иисус Христос въ славу Богу Отцу аминь. И по молитве глаголя: Яко на сем месте да созиждется церкви въ имя Отца и Сына и Святаго Духа и Неразделимыя Троица. И се рек место се оно и рукою крестообразно назнаменав и ктому невидимо бысть Ангел. Сия же преподобныи видев и прослави Бога яко не презре моления ег. Блаженныи же Александр на том месте и крест въдрузив.
О поставлении на священство преподобнаго Александра. Священнику же тогда у них не сущу зело тяжко имеяху си братиа о том и моляху святаго въсприяти священничества сан. Оному же отрицающуся и глаголющу яко выше моея силы есть дело сие. Оному же аще не хотящу но молением братии и Серапиона архиепископа прекланяется. И от сего руку возложением священству сподобляется. Поучив же ег и о ползе глаголя: Чадо въсприял еси ради смиреннаго нашего послушаниа священничества сан. Темже подобает ти и не себе угажати нъ искреним якоже и Христос не Себе угоди. И прочая многая иная изрек ему о ползе и о Христе целование дание дав и отпусти его въ свои ему монастырь с миром.
О собрании преподобнаго о Христе з братиею и о поставлени церкве начальныя. Посемь же преподобныи Александр иже о Христе з братиею на прежде показанное ему Ангелом место приходит. И сътворив молитву начяста и дело церкви, и сътвориста церковь малу. И потомь же преподобныи посылает два старца от ученик своих единаго именем Феодора а другаг Тихона въ Великии Новгород къ всесвященному собору Святыя Софиа неизреченныа премудрости Божия о освящении церкве и о антимисе. Архиепископу же тогда не сущу в Новегороде но повелением царя и государя Великаго князя владыка Серапион был на Москве в то время. Но и самодержавныи же тогда иже предержаи началство Рускаг Царства достохвалныи и предивныи в победах благоверныи христолюбивыи князь великии Василеи Иванович всея Русии самодержець иже тогда прилучися быти ему въ своеи очине в Великом Новегороде. Тогда же убо и Псков взял под свое ему Богом хранимое Царство. Молитвами святых преподобных отец наших рускых чудотворец. Прилучи же ся тогда с самодержавным государем быти и епископу Митрофану Коломенскому. И молиша его старцы о освящении церковнем. И того повелением церковь освящается въ имя Святыя Живоначалныя Троица. Добродетелем же делател отец наш Александр аще и старейшиньство приим не измени правила своего, но и смирения образ показуя поминая Господа рекша иже аще кто в вас хощет быти стареи да будет всех меньши и всем слуга. Темже блажный смиряшеся и менши всех себе творя и всем служа и собою образ всем дая. И на дело прежде всех исходя и въ чину Святыя Литургиа усердно прилежа в молитвах. И оттоле же цветяш и умножашеся место то праведника молитвою. Праведник бо рече яко финик процветет. И яко кедр иже в Ливане умножится. И умножаху бо ся братия оттоле и цветяш место то добрыми нравы и молитвами преподобнаго. И многым от велмож приходити к нему благословениа ради и от имении своих на строение монастырю подаваху. И с миром во домы своя отхождаху благодарящи Бога. И пакы же о сем блаженнем повесть достоин предложити возможем и якоже о нем достоиная своя ему управлениа Божиею благодатию исповедая светила просвещеннаго отца нашег Александра. Бяше бо поистине человек Божии. Светило во всем мире просиявшее смиреным смыслом и послушанием, и прочими труды подвизаяся. Делая по вся дни рукама своима и еще же и въ пекарню чясто хождаше и с пекущими хлебы веселяшеся Духом. Тесто же сам месяш и хлебы печаше. Бяше бо блаженныи якоже и прежде рехом крепок телом и силен. Вся же страждущая укрепляш и утешаше никакож не разслабети въ делех своих. Въ един же убо от днии хотящим празник творити Пресвятыа Живоначалныя Троица. И братиам приготовающим еж бе на потребу гостем. И воде же не сущи приготовани к потребе. И тогда же убо сущу в то время Роману келарю. Иж и многами исповеда о преславнем мужи сем. Тои же Роман шед поведа блаженному Александру яко несть кто воды носяи. Тожде блажныи слышав с великим спехом въстав начят от езера в поварню носити воду. И се един от братии видев преподобнаг воду носящя и скоро шед возвести неколику братии. Також и ти с тщанием притекше и наносиша воды до избытка. И се же иногда пак дровам не сущим приготованым на потребу варениа. Шед же прежречнный Роман келарь къ блаженному Александру и глаголаше яко да повелиши единому от братиа сущему праздну да шед приготовит дров еж на потребу. То же блаженный слышав и глаголаше: То се аз празден есмь се поиду приготовани на потребу елико довлеет. Таж преподобныи повеле братии коемуждо поити на заповеданную ему службу. Самь же взем секиру и начя дрова сечи. И се неколику братиам от келиа изшедшим видеше преподобнаго дрова секуща и тако труждающася. Взят же коиждо их свою секиру ити и такожде приготовиша дрова якоже тем доволном быти на многы дни. И пакы же убо иногда въ едину от нощеи иде блажныи въ служебницу идеж братия рож и жито меляху на строение хлебом. Братиамь же еще на опочивании сущим. И видев же блаженный приготованую рож и жито братии и взем же коегождо брата разделеную часть и измолов и на том же месте поставляшет и. И пакы въ свою келью отхождаше. И се же не единою ни дважды но многажды преподобному творящу. Сице же беяш устав братии от преподобнаг яко да коиждо их въ нощщи свою часть измеляше на строение хлебом. И таж потом начаток пению заутренему творяху. И такожде пакы делаху ручное свое дело. Друзии же от них въ ограде копахут зелиеинаго ради растениа дондеже год будяше божественому славословию. И пак вси вкупе въшедше въ церковь пениа часом творяхут. Такожде и Святую Литургию съвръшивше. И тако вкусивше мало хлеба пакы деле своем кождо их прилежаху. И тако по вся днИ тружащеся пребываху в любви Божии. И сицево же бе тщание к Богу блаженнаг и духовнаго отца нашег Александра. Имеяше бо смирение истинное и кротость велику. И о всем подражая Христа истиннаго Бога глаголавшаг: Навыкнете от Мене яко кроток есмь и смирен сердцем. Темьже на таково показание възирая смиряшеся и последнии ся всех творяся служебник и собою всем дая образ. И въ церкви же преподобныи прежде всех обретаяся и после же всех исхожаше. И никтоже его николиже виде на рогозине лежаща или воду на тело възливающа разве токмо руци умывающе. А одежда его бе свита толста и искропана велми и рубищем же многым на ризе его изошвеным. И бе видети блажнаг нелепо одеяна. И мнозе же несмысленнии укаряюща ругахуся ему. Блаженному же сиа укоризны от них с радостию приемлющу поминая присно слово Господне. И тем утешаяся веселяшеся. Блажни бо рече есте егда укаряют вы и егда рекут всяк зол глагол на вы лжуще Мене ради възрадуитеся в тои день и взыграите яко мзда ваша многа на небесех. Се же въспоминая блажныи и о сих утешашеся всегда. Имеяше же обычаи преподобныи яко по вся нощи обходити ему мниховы келиа хотя уведати коегожде их житие. Егда бо слышаш ког молитву творяща тои же став прославляше Бога о нем. И егда же ли пакы слышаше ког беседующа два или три съшедшихся вкупе тоижде ту ударяше въ двери и тако отхождаше назнаменав тем свои приход. И въ утрии же день призвав я и не ту абие обличаше их но якоже издалечя притчями глаголаше к ним хотя уведати к Богу тщание их. И аще будет брат легок сердцем и теплъ на любов Божию то сии въскоре разумев свою вину пад покланяшеся прощениа прося от него приати. Аще ли же пак будет брат тои омрачением бесовскым сердце покровено имущи то сии стояше мня яко о ином беседует и сам ся чисть творя дондеже блаженный обличашеть и и епитемею тог утвердив отпущашеть и. И тако вся учяш прилежно молитися Богу и не беседовати и по павечернеи молитве никогдаже. И не преходити от келиа в келию но по своей келии Бога молити якоже кто может. И рукама же своима делати по вся дни. И псалмы Давидовы всегда въ устех имущи. И въ сретении же вашем да ся покланяете друг другу якоже есть лепо мниху. И сице же им глаголаше: Молю же вы братие подвигнемся в малое се время постом и молитвою. Попецемся о спасении душь наших. Възвратимся от злоб наших и от путие лукавых. Еж суть си любодеяние татбы клеветы празнословиа которы пианьство обьядение братоненавидение. Ихже брате уклонимся сих възгнушаемся не оскверним же сими душа своея. Но поидем по пути Господню ведущему ны в жизнь вечную. И взыщем Бога рыданием и слезами пощением и бдением покорением же и послушанием да тако обрящем милость от Него. Еще же възненавидимь суетнаг мира сего. Всегда поминающи о сем Господа рекша: Аще кто не оставит отца и матерь и жены и детие и сел Мене ради и Евангелиа несть Ми достоин. И пакы рече: Обретыи душу свою погубит ю а иже погубивыи Мене ради спасет ю. Темьже и мы братие отрекшися мира отвержемся и сущих в нем. Възненавидимь же всяку неправду и ктому мирскых не творим. И не обратимся на первыя грехы якоже пси на своя блевотины. Рече бо Господь: Никтоже възложи рукы своея на рало и зря вспять управлен есть въ Царство Небесное. Како же мы убежим мукы бесконечныя братие коньчевающе время свое в лености, и не имущи покаяниа. Лепо есть нам нарекшимся мнихом по вся дни каятися грехов своих. Покаяние бо есть путь приводяи к небесному Царствию. Покаяние есть ключ Царствиа и бес того бо неудобь влести никомуже в не. Покаяние есть путь въводяи в породу. Тог пути братие держимся на том пригвоздим плесне и стопы наша к тому бо пути не приближается змий лукавыи. Тог пути шествиа суть ныне прискорбна и последи радованна и утешена. Темьже братие подвигнемся прежде дни оного да получим благая она. И избегнем всех хотящих быти на ленивых и не в покаянии живущих. Стыи убо сии наставник сице творяш и учяше братию. Они же яко земля жаждущая воды тако приимаху слово его приносяще трудов своих плоды к Богу ово сто ово же [UNK] ово [UNK]. И бе видети на земли человекы подобны яко ангельское житие имущим. Мнози же христолюбивии мужи иже от многых стран слышавше доброе их житие прихождаху къ преподобному отцу Александру исповедающе тому грехы своя. И велику ползу приемлющи от него отхождаху. И тако пакы приносяще от имении своих и на утешение братии и на устроение монастырю. И сице убо сущу тому и множеству людии отвсюду к нему приходит. Ови убо благословение получити желающе ови же въпросити о нихже имеяху недоразумных инIи же разрешение ищуще различных некоих. И вся разрешаше и вся сказоваше и всех благословяше и ни единого же тща отсылаш. И сие да съкратится настоящее же да глаголется.
О произведении воды от горняго езера в нижнее и о поставлении мелницы. И о семь же пакы хощу вашеи любви беседу прострети славных чудес яж сътвори Господь Бог угодником Своим. Якоже предвоспомянухом сег пастыря и доброразсудную славу еж в пустыню пришествие. Яко единому хотящу безмолвствовати на том месте. Но о семь же Богу благоволящу братству умножьшуся и мелници же не сущи на преложение трудолюбиа ради. Имеяху же нужду велию о сем. Яко и въ время жатвы сами меляху. И сея ради вины неции от братии поропташа на святаг глаголюще въскую не разсуждая томиши ны в время се. И сиа многажды и съ досадами блаженному глаголаху. К нимьж святыи отвещаваше: Аз убо братие един на сем месте хотел безмолвствовати. Богу же извольшу толику обител воздвигнути въ славу Свою. Прочее же подвизаитеся въ молитвах ваших и не пренемогаите. Оставим же о сем брате Богу о нас пещися. Аще бо и непокоривым и жестосердым людем евреискым въ пустыни пищу неоскудне подав и воду ис камени источи. Васъ же присно работающих Ему брате никакож не имат презрети. И тако утешаше их немощь. И начят же преподобныи помышляти в себе како бы и где поставит ему мелница на упокояние братии многых ради трудов и зелнаг подвига их и въздержаниа. И бяшет же под брегом монастыря блажнаго езеро глубоко суще воду доволну имущи. И пакы же убо другое езеро равно монастырю в высоте горы стоя також убо воду имущи доволну сущ и на устроение мелницы потребно. И разстояние же бяш от монастыря недалеч промеж езер тех имущи яко единою или дважды стрелою стрелити токмо. Посемь же преподобныи Александр въ время благополучно поим съ собою старейшую братию и съниде с ними въ стремнину горы тоя и в чащину леса вшедши в растояние от края вышняг езера. И сътворив преподобныи молитву и оттуду же рыти начят ископавая иж та самая посреди же стромная и высокая места. И творяше сквозе прокопаниа рекы проход от многых вод съ высоты горы тоя к монастырю низвести хотя. И повеле же преподобныи всем братиям коемуждо их рыла вземши и прокопание сътворити от горняг езера въ нижнеишее. И сътворшимь же им ископание якоже преподобныи повеле. И тако внезапу устремися вода иж своим схожниемь с высоты горьскиа нисшед с великим шумом и гремением водным. Мнети же убо блаженному яко от шума того и прещениа воднаго падениа быти монастырю и всем братиям погублене. Преподобныи же Александр течние водное съ великим устремлением съвыше сходящее видев яко и рву превелику изрытеся под монастырем от многаг схожниа воднаго. И преклонивъ же блажный колени начят молитися.
Молитва святаго. Боже Отче Господа нашего Иисус Христа сътворивыи небо и землю и вся видимая же и невидимыя создавыи человек от небытия и не хотяи смерти грешником но живым быти. Темьж молимся мы грешнии и недостоинии раби Твои услыши нас в сеи час яви славу Свою. Якоже и в Каласаих чюдодеиствоваше Архистратигом Михаилом крепкая Ти десница воду въвнутрь камени съхранив. Такожде и зде яви силу Твою. Ты бо еси Творец Небу и земли подаждь оставление шумящим водам сим. И да разумеют вси яко Ты послушаеши боящихся Тебе и имени Твоему славу въздающих. Отцу и Сыну и Святому Духу. И ныне и присно и в веки веком аминь.
И сиа рекшу святому и велиим гласом Христово имя призвав и десную руку простер образ на стремлении быстринах честнаг креста возложив. И абие на стремнене горы нисходящая воды молитвою святаго уставиша и течние водам преста. И тако прославиша о сем Бога творящаг дивная чудеса. И сътвориша же на том месте мелницу купно же и толчею устроиша на единои воде. Велми устроину и зело потребну на послужение братии яко единою водою бяше мелюще и толкущи на всяку потребу монастырскую. И тако братиам покои приемлющи же и молитвами преподобнаг Александра.
О послании к Великому князю и о поставлении церкви. По сих же въ един от дний преподобныи Александр собирает всю еж о Христе братию в собор. И сътворив молитву и советует с ними о поставлении церкви каменны яко аще хощет Бог братие за святых ради ваших молитв да съзиждется церкви каменна въ имя Пресвятыя Живоначалныя Троица. Братиа же о сем начяша негодовати на святаго глаголюще. Тъ не веси ли убо о сем отче яко и место се скорбно суще и еще же и скудно бяше при всем. То како ли и откуда возможем на толико дело приготовати потребных сел не имуще ни богатства. Ты же убо како не смысля глаголеши о поставлении каменны церкви. Преподобныи же о них сиа слышав никакож о том не смятися ни оскорби нъ съ кротостию учяше я глаголя. Братие якоже Бог восхоте тако и сътворит. Мы же не можем ни единого дела блага сътворити аще не Бог подасть нам уповающим на всебогатую милость Его. Нъ токмо братие сътворим начало делу Бог все на потребу неоскудне подати имат. И тогда же преподобныи Александр прииде на некое место сътворив молитву и начят землю рыти и по мале же ископании обрете глину доволну близ монастыря. И разумевъ преподобныи яко потребно есть место кирпич делати и жещи. И велми възрадовася о сем. И оградився блаженный верою упованием наполнися Духа Святаго начят дело якоже Богу помагающу ему. И неколико же время делающе сътвориша и наделаша кирпичя доволно також и ин запас приготоваше извесь и камени дичня мног множество якоже довлеет на устроение церкви. Потом же преподобныи Александр избирает от ученик своих три старца Антониа и Левонтиа и Родиона и посылает з грамотою къ самодржавному царю и государю. Иж тогда предержащему начальство рускаг Царства благоверному и христолюбивому Великому князю Василию Ивановичю всея Русии самодержцу. И старци же послании от преподобнаго дошедше самодржавнаго государя и поведавше тому с великим смирением преподобнаго старца моление и поклонение еж о каменных мастерах къ делу церкви Живоначалныя Троица. И самодержавныи же князь Великии сиа слышав яж о преподобнем отце Александре. И вся с радостию дарует ему потребная еж устроение монастырю и елико доволно бяш на поставление церкви. Також и каменьщикы к сему же и дозирателя к делу тоя церкви дарует. Аще бо и далече бяше место растояниеМ от самодержавнаго царя и государя но духовная его любы и вера близ бяше к преподобному отцу нашему Александру чудотворцу. Ведущи бо святость жития ег и тако радостною душею отпущает старцы в монастырь. Повелевает же о сем возвестити преподобному старцу яко да молит Бога о многолетстве и о плоде чрева ег, еще же и о державе Царства его такожде и о христолюбивом его воинстве и о всем православном християнстве. И тако отпусти их. И пришедше старцы в монастырь Пресвятыя Живоначалныя Троица. И поведают преподобному отцу Александру яко самодержавныи государь добре здравствует о Христе и прошеная тобою еж на потребу церкви вся тебе дарует и елико доволно бяш на поставление церкви на устроение монастырю. И сия о сих вся възвестиша блаженному Александру. И тож преподобныи слышав и благодарныя молитвы Богу воздаваше о державе Царства государя Великаго князя Василия Ивановича всея Руси. И о плоде чрева его моляся преподобныи глаголаше: Буди воля Господня яко Господеви годе тако и будет. И потом глаголаше блаженный: Бог да умножит Царство самодержавнаго и плод благодаРства чреву его Бог подати ему имат. Тако помолися преподобныи вкупе з братиею доволне о самодержавном государе такоЖ и о сем православном християньстве. И тако рек амин. И потом же доброразсудныишии пастырь и премудрыи в добродетелех муж монастырь большии распространив и келии убо четверообразно строити повеле. Посреде же церковь большу воздвиже отвсюду видима яко зерцало. Такожде и трапезу и ина елика въ потребу братиям. И молиша же иже тогда архиепископа Макариа о освящении церковнем. И того повелением церковь освящается въ имя Святыя Живоначалныя Троица. И сиа дозде.
О видении Данила како видел в раи преподобнаго отца Александра з братею. В лето [UNK] [UNK]. Бяше убо некии муж именем Данил сын же духовныи и ученик преподобнаго Александра живыи в мере куклю деющи многу и от тог си потребная дому своему приобретая. И бяше же муж тои благочестив зело и добродетелен попремногу. Милостив же и богобоязнив нищих милуя и странных и маломожных утешая и всем потребная подавая неоскудне. И сему же убо мужу случися некогда в болезнь зело тяшку впасти яко на многы дни пищи ни сна причаститися ниж на одре двигнутися можаше. Нъ подружием своим или ближними обращаем бываше и носим. И сему бывшу на мног время. И пакы же лютеиши болезни належащи на седмь дний. Ктому же убо яко ненадежно и сердоболям его предстоящим и помышляти в себе яко уж дух его в нем не быти глаголаху. И пакы же муж тои боляи в седмую нощь тяжкиа тоя болезни виде себе въсторзе на некоем месте велице и светле стояща. И о сем недомысляшеся что сътворити камо или где поидет. И абие же внезапу явишася ему два юноши светле на главах же их венци злати. Лица же их яко солнце сияют а одение же их бяш яко подобие злака цветущи сиянием яко и лазорево бяш. И реша же ми что стоя дряхлуеши человече. И аз же от ужаса трепетен бых и едва возмогох отвещати и глаголати к нему: Кто вы еста Господие мои ибо аще обретох пред вами благодать повеждьте ми яко не знаю пути или камо иду или где есмь и сего не вем. Они же реста ми: То не веси ли человече яко мы есмы Ангелы Христови. И емше мя един за десную руку и другии же за левую. И вземше мя понесоша на воздух. Внезапу же от небеси глас бысть глаголющь понесите пакы душу сию вспять отнюдуж и принесосте ю. И пакы же от гласа того великаго и страшнаго обращьшеся святии Ангели. И несоша мя пакы отнюдуже взяша мя. И аз же яко егда услышах глас тои невидимыи. И възопих съ слезами и молихся к водящим мя юношам: О святии Ангели Христови покажита ми в коем чину есть преподобныи отец нашь духовныи Александр или в коих святых жилище ег есть. Или где ему Богом уготовано есть место молю же вы святии Ангели помилуита мя. И поимша же мя святая Ангела и реша ми яко воистинну велико есть дело се еж вжделел еси видети место и жилище преподобнаго и великаг отца Александра. Но обаче и о сем да не скорбиши человече яко и се ти покажем идеже ему Богом уготовано есть место. И несоша мя на восточну страну на некое место светло и преславно и всякиа радости исполнено. И показаша ми многиа жилища святых Богом устроены в нихже древеса многплодны и многыми цветы цветущи. И посреде же их неизреченно ликуют души праведных. И пак оттуду поимше мя святии Ангели и принесоша на ино некое место благоухания же и всякиа светлости исполнено. И видех же себе в раи въсхыщена и вся благая и неизреченная съглядаВ. Ихже ни ум ни слово человече не может изрещи ни око видит. И посреде же тоя породы бе град чюден от злата чиста и многаценна камениа. И мужи крилатии пояху песни страшныя. И воведоша мя въ ону великую неизреченную радость и въ пресветлыи он град. И егда же входящим нам въ врата неизречнаг града тог и видех же посреди града преподобнаг си отца и учителя духовнаг и наставника Александра на престоле седяща въ славе велице. И на главе его венець злат лице же его яко солнце сияеть. И одение на нем бело якоже свет. И окръст же преподобнаго братия его яко многоглаголивыя ластовиця ликоствуют. И одение же на них такоже бело бяш яко свет. И егда аз вся сиа видех и възрадовахся зело. И пришед поклонихся до земля и глаголах: Благослови мя отче мои учителю духовныи. И възрев же на мя преподобныи Александр и рече ми: Бог благословит тя чадо Даниле что требуя пришел еси семо. И аз же отвещах къ преподобному: Хотел же бых и аз отче зде быти. И рече ми святыи: То аще хощеши зде быти иди подвизаися. И пакы же вземше мя святая Ангела и несоша мя и поставиша у реце близ села моег. И показаша ми ту церковь нову в высоту и в ширину. И пакы обретохся лежащи на одре моем. И ктому же лежах безгласен яко мертв осми днеи бес памяти. И пакы же егда облегчи ми Господь от великиа тоя болезни. И поставих ту церковь въ имя святаго Иоанн Златоустаг идеже мя поставиша у реце на брезе святии Ангели церковь показающа ми. И ктому невидими быша святии Ангели. И потом же пакы мало время преиде. И идох в монастырь Пресвятыя и Живоначалныя Троица и к преподобному си отцу и учителю духовному Александру. И подробну вся ему исповедах како случи ми ся болезнь си великая и нестерпимая зело. И како же ли носим бых святыми Ангелы на воздух или како слышах от небеси гласъ он страшныи глаголющь къ мне. И како видех град он неизреченныи. И посреде же града оног великаго и неизреченнаго видех тебе отче мои на престоле седяща. И окръст же тебе видех иже о Христе братию твою ликовствующих въ славе велице и неизреченне. Пакы же видех себе пренесена близ рекы села моег и обретохся пакы на одре моем. И егда же сиа вся преподобныи от мене слышав глаголанная к нему яж о нем. И глаголаше ми блажнныи: Ни чадо не глаголи сего ктому еж глаголеши кто же есмь аз грешник и како могу обещник быти славы оноя еж глаголеши. И тогда же пакы аз глаголах къ преподобному: То не рех ли ти отче помилуи мя и ты же како ми рекл еси или како аз молихся тебе да прият буду тобою и ты же ми рекл еси отче то аще хощеши зде быти иди подвизаися чадо. И егда же то слышав боговдохновенныи Александр и осклабився лицем и мало прослезився рече ми: Еи чадо мое Даниле глаголах ти якоже ти ся обеща святыи Ангел явився тебе въ образе моем. Аз же грешен сыи како могу обещник быти дарованию оному еже уготовано есть праведным. Ты же чадо храни еж виде дондеже в животе сем. И аз же обещахся о сем святому тако створити якоже ми заповеда святыи. И благословен быв от святаг и отидох в дом свои радуяся славя Бога и сего угодника святаг и преподобнаг Александра. И бысть же сие видение за седмь лет до преставлениа святаг и сие дозде преиде настоящее же да глаголется.
Чудо [UNK] преподобнаго отца Александра. Времени же некоему минувшу прииде к преподобном в монастырь некии боярин именем Тимофеи Апрелев и припаде к ногама его моляшеся ему глаголющи: Помилуи мя рабе Божии и моли о мне Бога да святых ради твоих молитв помилует ны Бог. Се яко жена ми непраздна сущи и время рожению еа приближается. И се убо якоже мя видиши во печали суща о сем молю же тя отче да ми подасть Бог плод чрева мужеска полу святых твоих ради молитв. И се яко отнележе пояховеся съ женою си отче и не бысть нама чадородиа мужеска полу но всегда дщери нам родишася. Ихже и божественым крещением просветивше и благим нравом о Господе научивше. Ныне же молю ти ся свяче Божии да молит о нас Бога твое преподобьство да бысть нам сподобитися чадородиа мужеска полу святых ти ради молитв. Яко того ради и жена ми поносима бе и оскорбляема мною многажды и биема от мене бываше и о сих же нам въ скорби велице и жалости. Отвещав же к нему преподобныи глаголя: О чадо не нам се есть достоино да яти имъж хощем ниж пакы иже хотят того приати могут но Божие се есть дело якоже учит Апостол. Уверуи убо к Богу всем умом и молися ему с покаянием и Тои подати тебе имат вся еже на ползу души твоей чадо. И елико же бо прежде сего детей имел еси и вси ти Божиими судбами от жития сего млади отидоша. А еже имаши у себе единого сына и сего ти погребьсти будет многых ради грех твоих. Бог бо учит вы лишением чад ваших яко да не токмо не останетеся от злоб своих но и злая творящи не почиваете. Но поне убо отныне въспряни чадо и останися от грех своих да не ктому уже прилагаи резы на резы въ злая. Но подобает ти миловати нищих и убогых сироты и вдовица такожд и в темницах заключеныя насыщати ктому же и лихвы от должных ти да не истязуеши. И теми всеми добрыми делы Бога милостива себе сътвориши и елика же от Него требуеши чадо Сии вся подати тебе имат. И егдаже он муж сиа глаголы от преподобнаг слышав и припаде к ногама его и глаголаше: Вся сиа отче повеленая тобою сътворю токмо моли о мне Бога. Вем бо всяко яко егоже аще просиши у Нег тъи подати тебе имат. И ктому же убо да не презриши мене въ скорби велице суща но моли Бога о мне да подасть нам Бог святых ради твоих молитв прижитие чада мужска полу. Яко да будет утешение души нашеи и наследник нашего достояниа и жезл старости нашей и на негоже руце возложьше почиеве. И видевше преподобныи велию веру его и моление и глаголаше к нему: Иди чадо в дом свои с миром. И егда будет жена твоя въ чреве не имущи и тогда пакы приидеши в монастырь Пресвятыя Живоначалныя Троица. И вкупе помолив си к Богу и елико с верою просиши у Бога и Тои подати тебе имат детище мужеска полу. И въставъ преподобныи помолися на мног час и знаменав и въ имя Отца и Сына и Святог Духа и тако отпусти я. И по лете же некоем прииде пакы прежреченыи боярин Тимофеи поведая преподобному еж дарова ему Бог отрочя мужеска полу молитвами святаго и мног о сем благодарение въздавая к Богу и Его угоднику великом в чудесех. Яко родися ему отрочя по пророчеству святаго. И братию добре учредив и милостыню многу вдав и отиде в дом свои радуяся и славя Бога.
Чудо [UNK] о рыболове. Ниж о сем подобает умолчати о великом смирении преподобнаг Александра. Яко аще кто знаяше блаженнаго и зрящи того в такои одежди суща худе и раздране. То не помышляше того быти самог суща блаженнаго яко игумен есть. Но яко единого от убогых просяща милостыня помышляюще того быти. И сему же убо преподобному отцу Александру въ един от днии идущу ему на ниву к делателем идеже братиа труждахуся древа посекающе и нивы творяще. И срете блаженнаго некыи человек рыболов. И пришед поклонися блаженному благослови мя старче глаголя и помози ми въ печали сущу велице. И отвещав же блажныи глагола к нему: Да что ти есть печал твоя чадо повеждь ми вину печали тоя. Онъ же рече блаженному яко се пред малыми дньми сими уловившим нам осетра превелика зело. И о том нам не возвестившим судии и властелину своему убоявшеся егда како мзды лишени будем от него и продавшим же нам купцем осетра тог. И услышав же о сем властелин места того идеж жительствуем. И того ради зле насилуеми от нег. И пакы же глаголаше блаженному яко не знаяше его черноризче повеждь ми аще дома есть Александр игумен вашь. И глаголаше к нему блажныи: Да что требуеши от него чадо яко тои человек грешен есть блядив и винопиица несть ти никоеа же ползы в нем. Се же рыболов слышав от преподобнаг старца нимало не смятеся ни уны о том но глаголаше: Аз убо о сем не вем но токмо вем яко многы избави от великиа напасти. И аз старче сего ради приидох яко да и мне поможет от судии обидиму сущу бес правды. И сия блажныи вся слышав яж о нем и съжалив си велми о том и глаголаше к нему: Человече иди пакы в дом свои. И се егда приидет игумен нашь и аз възвещу ему яж о тебе и тои избавит тя от печали тоя. Но токмо чадо се едино сътвори шед в дом свои и пакы взем невод свои и вверзи его в реку. И егда обрящеши осетр и скоро взем и принесеши къ властелину вашему судии и не токмо же утолиши гнев его но и цену вдати имат. И то же рыболов слышав глагола к преподобном: То не веси ли ты о сем яко се в третьее лето ядохом сего осетра. Ты же старче како ми глаголеши вверзи пак невод свои и обрящеши егда ругая ми ся глаголеши. Святыи же к нему пакы глагола: Не глаголи сего чадо но токмо повеленая ти мною да сътвориши и не отщетишися всяко. И то же пак рыболов от преподобнаг слышав и веру ем радости наполнися многы о сем и отиде. И пришед в дом свои и взем невод и вверже и в реку по глаголу преподобнаг Александра и яша много множество рыб. Последи же и осетр велик зело в сетех увязну по пророчеству святаго. И взем же рыболов осетра того и скоро принесе и къ властелю и глаголаше: Приим господине рыбу сию трудов моих. Яко в сию нощь дарова ми ю Бог молитвами преподобнаго Александра. И вся по ряду сказав ему яже о преподобнем. И сиа же властелин от уст рыболова слышав и удивился великому чудеси святаго. И прославиша о сем Бога и преподобнаго Александра. И взем же властелин и вдас цену рыболову рекъ к нему: Человече приими свое еже ти дарова Бог молитвам великаго в чудесех святаго старца Александра. Рыболов же взем сребро и отиде в дом свои радуяся. И славя Бога и угодника Его святаго Александра. И сиа дозде да съкратим. Настоящее же да глаголется.
О Богдане о Корюкове. Чудо [UNK] святаго. Ниж сие умолчю от чудес святаго. Бысть убо некыи муж от великих купець и славных Великаго Новаграда Богдан нарицаем Семенов сын Корюкова. Жилище имый яко триста поприщь от обители святаго. Нъ аще и далече бяше растояние местом но близ верою. И сему же убо некогда прилучися быти въ монастыри преподобнаг Александра припаде к ногама его и глаголаше: Помилуи мя рабе Божии и моли о мне Бога. Яко сын единочяд ми есть и тъи в недуг тяжек впаде и въ беде сыи хотяше скончатися от жизни сея. И пакы поврьж себе пред ногама святаго и моляше и съ слезами глаголющи: Моли убо о мне Бога преподобне отче да ми подас сына яко единороден ми есть. Верую бо к Богу отче яко егож аще просиши у Него тои подати тебе имат. Да ктому же убо не презриши мене въ скорби толице суща. Отвещав же к нему преподобныи глаголя: О чадо не нам се есть достоино да яти имъж хощем ниж пакы иже хотят того приати могут но Божие се есть дело якоже учит Апостол. Уверуи убо к Богу всем умом и молися Ему с покаянием и Тои подати тебе имат вся еже на ползу души твоей чадо. И елико же бо прежде сего детей имел еси и вси ти Божиими судбами от жития сего млади отидоша. А еже имаши у себе единого сына и сего ти погребьсти будет многых ради грех твоих. Бог бо учит вы лишением чад ваших яко да не токмо не останетеся от злоб своих но и злая творящи не почиваете. Нъ поне убо отныне въспряни чадо и останися от грех своих. Да не ктому уже прилагаи резы на резы въ злая. Но подобает ти миловати нищих и убогых сироты и вдовица. Такожде и в темницах заключеныя насыщати ктому же и лихвы от должных ти да не истязуеши. И теми всеми добрыми делы Бога милостива себе сътвориши. И тъи подати тебе имат прижитие чядом. Иже и будет утешение души твоей и наследникы достоянию твоему. И добре на земли поживеши елико же Бог хощет и подас ти ктому же и ангельскаг образа прияти сподобишися и на исход же души твоей пред своими чады да погребен будеши. И не токмо же сих сподобишися но Царства Небеснаго наследник будеши. И егда же глаголы сиа от преподобнаг слышав прежречныи Богдан и рекою слезы от очию его изливахуся. И глаголаше к преподобному: Вижду отче яко Бог проведыи вся и видев болезни сердца моего и посла мя къ твоему преподобьству. Утверди мое окоаньство ныне утешися сердце мое и душа моя възвеселися радостию неизглаголанною. Ныне разумех отче яко ты въистинну Божию пути учиши. И се отныне повеленая тобою вся сътворю. Ибо аще кого приобидех то сугубо въздам ему и от всех тех первых въздержуся. И Бога помощника себе молитвами ти призываю. Яко да молиши о мне Бога. И видев же блажныи великое смирение его и скорое преложение и прославив о сем Бога. И тако благословен быв от святаго. И братию добре учредив и милостыню многу вдав и отиде в дом свои радуяся и славя Бога. И по неколице же времени родишася ему сыны и дщеря по пророчеству святаго. И пожив же неколико лет и в недуг впаде и прият ангельскии образ и преставися с миром о Господе якоже святыи пророче. И тако погребен бысть.
Чудо [UNK] о видении Святыя Богородица, како явися святому на основании церкви. И некогда убо блаженному отцу молящуся въ обычном своем правиле пред образом Матере Господа нашего Иисус Христа. И чясто възирая на образ Пресвятыя Богородица и глаголаше: Пречистая Мати Христа Бога моего ходатаице и заступнице крепкая помощнице роду человеческому. Буди нам недостоиным ходатаице присно молящися к Сыну Своему и Богу нашему. Яко да призрит на святое место сие еж возложено есть в похвалу и честь святому Его имени въ век. Тебе Богомати сладкаго ми Христа ходатаицу предлагаем и молитвеницу яко много дръзновение к Нему стяжавше раби Твои. И яко всем спасеному пристанищу упокоениа. И тако блаженному молящуся и поющу благодарныи канон Пречистои еже есть Акафисто съврьшившу же ему правило и седшу мало почиТИ. И рече ученику своему емуж имя Афанасие: Чадо трезвися и бодрствуи понеж посещение чюдно хощет нам быти и ужасно в сии час. И сему глаголющу. И абие глас велии зело слышашеся се Господь грядет Иисус Христос и Рождьшиа Его Пречистая Владычица наша Богородица. То же святыи слышав скоро изыде ис келиа на предсение и видит свет велии осияющь надо всем монастырем. И възрев же преподобныи и видит Пречистую Богородицу на основании церкви Пресвятыя Богородица честнаго Ея Покрова иж въ олтарнем месте яко на престоле седящу. И Господа нашего Иисус Христа яко Младенца на руку Своею дръжащи. И округ престола множества ангельскых въиньств предстоящих въ неизреченнеи светлости блистающися. И видев же преподобныи сие чюдное видение и паде ниць на землю. И не могыи терпети нестерпимую ону зарю. Пречистая же преподобному глаголаше: Въстани не ужасаися избраннич Мои. Приидох бо посетити тебе възлюбленне и съглядаТИ основание церкви Моея. Се бо услышана бысть молитва твоя еяж молился еси о ученицех своих. Такожде и обители твоеи да не скорбиши проче. Се бо отныне всем изобильствует. И не токмо же дондеже въ житии сем еси нъ и по твоему еж к Богу отхождении неотступна буду от обители твоея. Потребна подающи неоскудне и сънабдящи и покрывающи. Смотри же опасно и виждь множество инок въ имя Святыя Троица съшедшихся въ твою паству тобою наставляем. Святыи же възрев и видит множество инок своих идущих на основание церкви Святыя Богоматере. И несущи ови камение и ови же кирпич а инии известь носящ на согражние церкви. Святыи же зря дивляшеся оному неизреченному видению и слышит пакы глас глаголющь к нему: Александре яко аще кто един кирпич принесет на сограждение церкви Моея въ имя Иисус Христа Сына и Бога Моег тъи избавлю его вечнаго мучения. И сия рекши к преподобну и невидима бысть. Святыи же видев и слышав от Святыа Богоматере въ иступлении ума страхом и трепетом велиим одержим беяше. И помале в себе пришед обрете ученика своего от страха яко мертва на земли лежаща. И воздвиже ег. Онъ же начят плакати съ слезами и пометати себе на нозе старцу глаголя: Извести ми отче Господа ради что бысть чюдное се видение понеж дух мои вмале не разлучися от плотскаго ми съюза ради блистающагося видениа. Святыи же радуяся душею яко образу его цветущу от радости оноя и ничтоже можаше отвещати. Потерпи чадо глаголаше понеж дух мои трепететь от чюднаг видениа. Стояща же и дивящеся в себе. Помале же рече ученику своему: Чадо иди и пригласи ми отца моего духовнаго Исаию. И пришедшу же ему исповеда вся по ряду. Како виде Пречистую на основании церкви яко на престоле седящу. И Господа яко Младенца на руку Своею держащу. И ангельскыа воинства округ престола предстоящих. И како изрече святому чюдная обещания. Сиа же яко услышаша и радости неизреченныя исполнишася. И тако вси вкупе благодарныа молитвы Богу воздавше и Пречистеи Его Богоматери и прославиша о сем Бога. И пребысть же святыи всю нощь без сна унимая умом о неизреченном видении. И сиа чюдо исповеда святыи смиреному мне Родиону акы от иного лица глаголаше а не яко от себу того ради и Афанася себе преименова и сия дозде.
Чудо [UNK] о рыбах, како яша множество рыб молитвами святаго. И пакы же убо въ ино время делающи убо въ обители святаго церковь теплую каменну. Також убо купно трапезу делающе. И прилучи же ся в то время приити на память святых апостол Петра и Павла. И наряднику же сущу у дела церкви тоя Игнатию именем. Въсхотевшу же ему убо на тои день празника якоже есть обычеи творити мирьскым человеком мясоястием. И послав же въ ближнюю весь от монастыря да шедше купят ему боран или два на потребу его. И сему же тако бывшу и скоту приведену на заколение святыи же слышав о сем. И скоро прииде к нему и глаголаше: Чадо Игнатие яко до дне сег несть закаланиа скотом было прежде тебе въ обители сеи. Ты же како начало собою въсхотел еси сътворити. То не веси ли како семо прииде повелением самодержавнаг государя. И до дне же сего чадо яко с нами едино брашно ясти возлюбил еси. То и ныне ли въ един день сеи хощеши всю мзду свою погубити единого ради скотскаго закланиа. Но да отведутся пакы скоти сии отнюдуж и приведени быша. И повеле же преподобныи Александр призвати Арсениа келаря. И призван же ему бывшу. И глагола святыи: Чадо Арсение иди скоро и възми сети своя и въ оном месте въверзи я въ езеро и обрящеши ту рыб елико довлеет на потребу братии. Також и велику рыбу обрящеши взем ю скоро от сетей и принесеши ю семо. И взем же келарь сети прииде на показаное ему место и по глаголу святаго въверже и въ езеро. И обрете же много множество рыб. Последи же и щуку превелику зело в сетех увязнувшу обретоша по пророчеству святаго. И взем же келарь великую ону рыбу и едва возможе принести ю в монастырь. И пришедше же к преподобному и показаша ему превеликую рыбу и иных рыб мног множество. И повеле же святыи великую ону рыбу вдати Игнатию глаголя: Приими чадо рыбу сию яко довлеет ти къ требованию вместо борана оного. Се же Игнатие видев и удивлься великом святаго чудеси. И прочая рыбы повеле святыи на трапезу понести. И тако на многы дни обилно пребысть всем братиям неоскудне благодатию Христовою и молитвами святаго старца. И хвалу въздаша Богу творящему дивная чудеса Своим угодником.
О преставлении преподобнаг Александра. По сих же убо разумев святыи еже к Богу свое отхождение. И призвав братию рече им: Се уже братие конец живота моег приближается. И аз убо отхожду от жития сег. Васъ же предаю в руце Божии. И Тои да съхранит вы и утвердит в любви Его. Аз же аще и телесне отхожду от вас нъ Духом с вами неотступен буду. Но и о сем да будет вам разумно. И аще буду обрет благодать пред Богом то монастырь сеи и по моеи смерти ничимже не оскудееть. Аще любов будет межу вами. Подобает же вам убо брате съ всяким прилежанием и съ страхом Божиим въ покорении и любви быти. И тако блаженныи вся съ слезами учяше еж о спасении души и богоугоднем житии, и о пощении. И еж къ церкви тщание и в тои съ страхом стояние. И о братолюбии же и о покорении еж не токмо къ старейшинам нъ и къ сверстным себе любов же и покорение имети. И се яко видесте мя к концу приближающася се оставляю вам в себе место четыре браты въ священноиноцех Исаию и Никодима Левонтиа и Родиона. И от тою же четыре брату егож Бог въсхощет и архиепископ Макарии благословит и тои вам будет игумен въ мое место. И тому въ всем да повинуетеся духовне вкупе же и телесне того послушаите и отца духовнаг себе имеите его. И тог боитеся и по повелению ег вся творите и непреткновенно въ православии пребывати рече. И единомыслие друг к другу завеща имети же чистоту душевную телесну и любов нелицемерну. От злых же и скверных похотеи отлучатися пищу же и питие имети немятежно наипач же смирением украшатися страннолюбиа не забывати. Съпротивословиа удалятися и ничтоже вменяти жития сего честь же и славу нъ вместо сих еж от Бога мзда възданиа ожидати небесных вечных благ наслаждение ктому же и о сем заповедав рече: Братие да якоже при моем животе питиа пианьственаго не бысть в монастыри. Мед же или иное питие и елика пьяньства имут. Никакож въ монастыри сем обретатися не повелех. И такожде блажныи сим запрещенным уставом змееву главу и с пианьством отсеч. И ктому прочее и корение его исторже. Заповедав же о сем преподобныи яко не токмо же при моем животе не быти и пианьственому питию въ монастыри сем. Но паче же и по преставлении моем не повелеваю сему быти. И проче мног наказав рече: Аз убо отхожду от вас предаю же вас Всемогущем Богу и Того Пречистеи Богоматери. Да будет вам прибежище и стена от сетей вражиих и лаяниих. И въпросившимь же братиам святаго да где его положат погребут по преставлении его. Онъ же завещав им глаголя: Братие мое грешное тело свяжете по нозе и влецете и в дебрь блата и въ мху покопавше и ногама же своима да поперете и. Они же глаголаху к нему: Ни отче не сътвориве сего нъ у Троицы въ монастыри да погребен будеши. И пакы же глагола святыи: То аще братие сего не сътворите то погребете мя у святаго и боголепнаг Христова Преображениа идеж вся братиа кладутся. И бяше же церкви та кроме монастыря яко единою или дващи стрелити въ отходнеи пустыни святаго. И тамо же бяху вся отшедшая братия погребахуся. И се яко уж степенем приближающеся к Богу разумев же святыи прежде единаго лета свое к Богу преставление и тако поучив их доволно. И духовным лобзанием одарив их. И тако положив доволна лета скорбным и ускым путем шествуя. Достиже честны старости и маститы. Столепными же и постническыми сединами украсився. И въздвиже на небо руце и молитву сътворив конечное слово изрек. Господи в руце Твои предаю дух мои. Честую же свою и священную душу съ молитвою Госпови предас. В лето [UNK] [UNK] месяца августа въ [UNK]. Жив же преподобныи лет [UNK]. И тако съвръшается събор его въ обители Святыя Живоначалныя Троица въ созданнем от него монастыри. И братиам же всем събраном плачем рыданием съкрушахуся. И на одре честное и трудолюбное его тело полождьше псалмопением и надгробными того провождаху ученик слез источници проливахуся кормчиа отщетвевшеся. И учителя отяти бывше. И очя разлучениа не терпяще плакаху. Яко аще бы им мощно и съумрети им тогда с ним. Лице же святаго светляшеся паче а не яко обычаи есть мертвым но яко живу или Ангелу Божию. Показуя душевную его чистоту. И еже от Бога мзда возданиа трудом его. Положиша же честное его тело вне монастыря у святаго и боголепнаг Христова Преображениа вне церкви о десную страну олтаря. И погребоша честныя его и чюдотворныя мощи. Исцелениа подают верою проходящим к раце мощей его. И тако отиде блаженныи в вечную жизнь славяще Святую Троицу Отца и Сына и Святаго Духа ныне и присно и в векы веком амин.
Чудо о слепой жене, како исцеле молитвами святаго Александра. Прииде же некогда въ обител святаго жена некая именем Анна. Странна же бяше и слепотою одержима бе четыри лета ничтоже видя. И слышав яж от святаго бывающая чудеса у гроба его. И прииде же в монастырь его. Празднику сущу приспевшу в то время Святаго Духа Сошествию и множеству народа бывшу. И оной же стоящи вне церкви у гроба святаго. И слышавши же еи пениа в церкви певаема. И начя плакати лищениа своего яко не могущи еи приити къ гробу святаго многаг ради множества народа. И сег ради начят велиим гласом въпити и глаголати: Горе мне страннице убозеи яко не сподобихся внити и поклонитися святому гробу его. Скорыи же в помощех и готовыи к послушанию блаженныи Александр явися еи въ образе знаема некоего старца зело столепна. И за руку ем к раце приведе. Она же осязанием токмо прикоснуся ракы святаго. И абие прозре и видев всех и знаемых по образу познав. И тако велиим гласом благодарение въздаваше святому о прозрении своем. И видевше же все дивное чудо множества народа възрадовашася о бывшем чудеси и прославиша Бога. И въ вся страны проповедающе святаго Александра чудеса. Исцелившая же жена отиде в дом свои радуяся славя Бога и угодника ег Александра.
Чудо святаго о беснующемся отроки. И бяше же некии юноша именем Агафан от села нарицаемаго Глиннаг. И сему же отроку случися за небрежение ему лукавым духом обладану быти якоже глаголаша о нем. Празднику убо святаго Воскресениа Христа Бога нашег. И в тои день до обеда пившу ему. И внезаапу от деиства диаволя онеме и смятеся умом неподобная дея. Не могыи отнуд ни глаголати. И на мног время зле вяжемъ бываше крепко. И растерзая беса же скитаяся в пустынях и по стремнинам убивашеся. И пакы обретаем бываш. И многым едва привлачим бяше в дом свои. И многажды же ему падающу убиватися от зелнаг мучения находящаг беса. И тако на мног время сему бывающу. Видевше же сердоболя его и глаголаху: Яко от Божия попущения бысть се грех ради наших. И помянуша чудеса преподобнаг Александра. И приведоша в монастырь и приложиша ег ко гробу святаго. И священному же собору молебная певшу и святою водою тог покропивше. И абие в том часе отгнану бывшу нечистому духу молитвами святаго отца Александра. Исцелившу юношу и смыслену бывшу яко николиже болев. И отиде в дом свои радуяся славя и благодаря Бога о бывшем чудеси святаго.
Чудо о жене, како исцели молитвами святаго. Человек некыи живыи въ окръстных местех близ обители святаго на реце на Ояте именем Василии Июдин сын. Жена же ему бяш Матрена именем. Случи же ся убо еи болезнь тяжка зело и зле недугом одержима бе главною болезнию и язвъ съгнитием. И отоку же сущу велику на лици еа яко ни очесем еа зрению никакож являтися ниж лепоты образа еа зрети неудобно. Яко на многы дни трудно боляше. Ниже пищи ни сну причяститися. И сердоболям же в дому еа ради скорбию одержимом быти и недоумеяхуся что сътворити о неи. И на долзе времени тако еи стражющи. Прииде же благыи помысл въ сердце их. О колика глаголюще Бог творит чудеса угодником Своим преподобным отцем Александром. И егда како и о нас умилосердится и тако совещавшеся. Яко егда мало облегчит Бог от горкыа болезни тоя то идеве в монастырь святаго и у гроба его помоливеся и тои всяко подас еи здравие. И то же слышав жена та и абие в том часе прииде в чювство ум ея. И також завет свои завещавает яко егда како ослабу малу получю от недуга сег то иду в монастырь святыя Живоначалныя Троица и ко гробу святаго приложуся. И абие в том часе и в дому своем еще бяше и здравие получи. Яко ни отоку на лице ея ниж язвы съгнитием вреду еа никакож являтися. И бысть здрава яко николиже болев. И по мале же времени приходит въ обитель святаго и припадает къ гробу преподобнаго. И молящися съ многими слезами и хвалу святому въздавая яко не презри молениа еа. И тако молебная певше и отиде в дом свои радуяся многа благодарованиа воздающи Богу творящему дивная чудеса Своим угодником. И сиа дивная и преславная от уст еа слышахом и написахом.
Чудо о раслабленем отрочате, како исцели молитвами святаго. Некыи человек живяше близ обители святаго именем Иван брат по плоти того же Василиа Июдина. И сему же бяше сын единочад именем Созамон. Сему же убо отроку нозе ему бяху от рожениа ег расслаблени. И въстати или ходити на ногу своею никакож можаш. Сег убо отрока родителие верою влекоми и привезоша же отроча въ обител святаго. И възвещано же бысть о сем игумену и всему священному собору яко да поют о нем молебная. И принесше же родителие отрока и у гроба святаго посадиша и. И бывшу молебному пению. Болныи же отрок седяше у гроба святаго и въ уме своем моляшеся Богу да бы ему исцеление улучити раслабленым ногама ег. Мати же его яко матерем есть обычеи вземше отрока и на гробе святаго поврьгши и припадши къ гробу святаго молящися глаголаше: Вем бо всяко отче преподобне яко его аще просиши у Бога тои подати тебе имат. И ктому же убо да не презриши наю въ скорби суща велице о сем. К сему же и ина многа изреч яко поимы деющи на святаго. По пении же пакы вземши отрока и къ образу святаго приложив и водою святою того покропивше. И абие в том часе здраво бысть отрочя. И на ногу своею став и хожаше семо и овамо. О великое чудо яко въскоре исцеление получив молитвами преподобнаг Александра. Родители отрока благодарениа о сем Богу въздающе и Его угоднику велико в чудесех и сие дозде.
Чудо о юноши како исцели у гроба стго. И пакы же юноша некыи именем Арист. Приведен бысть материю его въ обител святаго. Иж исповедающи о нем яко от мала възраста его одержиму быти ему от опщаг супостата врага възметным недугом зле мучим бе. Немилостивно напряжаяс и от уст ему пены тещи. Також и ума ему изступившу яко не видети ему камо итьти или откуда грядет. А иногда же и въпрошающу ему камо хощет итьти нъ и о сем же несмыслене глаголаше. Мати же его слышавши яж о чудесех святаго бывающих у гроба ег. И поимше сына своего приведе и в монастырь преподобнаг отца Александра. И припадши ко гробу его и начя плакати и рыдати велиим гласом: Помилуи мя рабе Божии убогую вдовицу яко сын мои зле мучим есть многых ради грехов моих. И толико недуг его множашеся яко и всему телу его съкрушатися от належащиа болезни ег. Темже ни сну ниж пищи на многы дни не причаститися. И тако ему зле стражющу ниж съвршени сна приимаше ниж бдет можаше. Но уверую убо всяко яко егож просиши у Бога тои подасть ти вся егож просиши. И приложив же сына своег къ гробу святаго такоЖ и ко образу его. И абие в тои час исцеление получи и никакож болезни в себе ощути. И бысть здрав яко николиже болев. И тако молебная певше и отиде в дом свои радуяс и славя Бога и преподобнаг отца Александра яко молитвами ег исцеление получи. И сиа дозде.
Чудо святаго о жене расслабленеи. Ниж се да покрыется молчанием чудо святаго еже пред очима нашима сътвори святыи. Прииде же некыи человек иже последнею нищетою одержим беяше Илиа именем жилище имея недалече от обители святаго яко тридесят поприщь преити токмо или вящьш еже есть на реце на Ояте. Жена же ему бяше Ирина именем. И та бяше лежащи в недузе раслаблениа [UNK] лет не владеющи ни рукама ни ногама и мног еи о том плакат и скорбети. И недоумеяшеся что сътворити. И слышав яж о святем колика чудеса исцелением сътворит Бог угодником Своим Александром. И глаголаше мужу своему: Везите мя в монастырь Пресвятыя Живоначалныя Троица и приложуся къ гробу святаго и всяко исцелит мя святыи. И въскори сътвориша тако. Празднику сущу в тои день Святаго Духа Сошествию. И множеству народа бывшу. И оной же жене у гроба святаго стоящи и клячящи и молебная пениа съврьшающим. И припадши къ гробу святаго начя плакати и въпити съ многыми слезами глаголющи: Помилуи мя рабе Христов яко да исцелию молитвами ти от горкиа сия болезни вем бо воистинну яко всяк иж от веры имея надежду на тя не погрешит своего прошениа. И священно иноцы и старци дерзати еи глаголаху и неослабно надежду имети ведущи скораго послушателя яко не презрит молениа ея. И темьж молебная съврьшившим. Святыи силу исцелением подаяше и абие в том часе бысть здрава яко николиже болевъ ниж пострадавши что от таковых. И пакы же припад къ гробу святаго радостно облобызаше и благодарная принося святому глаголаше: Величаю и хвалю и прославляю честныя мощи твоя яко не презри моления моего и не токмо же здравие даруеши но и Царствиа Небеснаго молитвами си сподобляеши. Лицы же инок також хвалениа чудесы удивляеми благодарениа Богу възсылаху глаголюще: Слав Единому творящему дивная и преславная яж видеста очи наши. Жена же исцеление получив и тако отиде в дом свои радуяс хваля и благодаря Бога и святаго отца Александра яко молитвами его исцеление получи.
Чудо святаго о некоем старцы Саватии именем. Бяше же убо некыи старец Саватии именем постриженик тог же монастыря блаженнаго сын же бяш духовныи преподобному Александру. Свереп же бяше сыи старец и не хотя тръпети скорбных Бога ради изыде от обители святаго во ин мирьскии монастырь. И не могыи тръпети трудов монастыря тог еж братия добре терпяще Бога ради тружаются. Сему же убо Саватию случися некогда в болезнь велию впасти яко на многы дни пищи ни сна причаститися ниж на одре двигнутися можаше но сердоболем своим и ближними обращаем бываше и носим. К сему же и очи ему затворишася от великиа болезни и недуга ег. И сему бывшу на мног время. Въ едину же от нощии помянув немощныи он блаженнаго и святаго старца Александра. И прииде в память грех своих глаголя о колика исцелениа творит Бог его ради и начят молитися и глаголати: Святыи Александр помози ми избави мя от болезни сея помяни же преподобне егда бе в жизни сеи колику любов и благодетелство имел еси к нашему сиротству и тако окормляем есмь и доныне твоим молитвам. Такожде и ныне не забуди мене грешнаг раба своего стражуща зело в болезни сеи. Сиа же и ина множаишая в час он молящуся ему и глаголющу. И се же убо яко вечеру глубоку сущу и абие скорыи послушател приходит блаженныи Александр с нимже приидоша и ина два старца такожд столепна суща. Един ею Зосима именем а другии Саватии. Болныи же слышит мужа пришедших къ дверем келия его и молитву сътворших и скоро пригласив амин. И вшедшу же преподобном в келию и молитву пакы сътворившу також и Пречистои Достоино есть вес до конца изглав святыи. Болныи же аще и хотяше востати или зрети святаго но никакож можаше ни очима же своима ничтоже видяше или проглати что может. Святыи же рече: Саватие болиши. Онъ же отвеща: Еи Господи зело стражду. Святыи же благословив тог и седе у возглавиа ег. Такожде и пришедшая с ним старца седоста оба близ святаго. И пакы же болныи глагола къ преподобном: Кто еси ты Господи мои или кто еста пришедшии с тобою слышу бо ваю столепна мужа пришедша к моему убожству. Святыи же рече: То не знаеши ли мене чадо аз есмь грешныи Александр отец твои духовныи. А пришедшии к тебе со мною слыша ли чадо Соловецкых началник Зосима и Саватии. И сии такожде приидоша со мною посетити тебе. Ты же аще хощеши исцеление получити то иди в монастырь мои и тамо исцеление получиши. Онъ же рече: Господи аще хощу но не могу. Святыи же рече: Дерзаи чадо Господь подас ти здравие. И тако невидими быша. Саватию же в тои час ощутившу облегчание болезни своея и скоро въста и седе на одре своем никимже подкрепляем иж преж двигнутис не могыи. И тако бяше в радости мнозе възбудив же сподруга своего старца иж въ едино с ним келии живуща. И начят исповедати радостным гласом и светлым образом чюдное посещение святаго Александра и въ явление приведшаг възлюбленною отцу Зосима и Саватиа. Явленныи сътвори зде знаемым всем яко съпричастны въ чудесех преподобному отцу Александру. Имея свидетеля пребывшее ему здравие еж прежде не могыи двигнутися и в тои час от одра въстав яко николиже болев в похвалу и благодарение преподобному отцу Александру. И тогда же скоро потщався поиде въ обитель святаго. Пение благодарное Госпови въздав и раку святаго честно облобызав. И съ многими слезами съдеянная чюдным Александром священному собору еж на нем събывша яко вся исповеда. Аз же сиа слышах от уст Господи и написах и сия дозде.
Чудо святаго о жене расслаблене. Потребно есть ни сего забвениа глубине предати но на свещник сердц наших поставляти. Бе бо реч человек некыи Тихон именем живыи близ обители святаго не в коеи волости еиже имя Чягдниц. Сему же жена бяш Татиана именем. Сеи же убо прилучис в болезнь расслаблениа зело велию впасти яко и всем удом телесе еа в расслаблении быти два лета. Також и рукою правою не владеющи. И от зелныа болезни къ концу живота приближашес яко и обмирати ею многажды от великиа тоя болезни. И слышано же бысь по всеи стране тои преславная чудеса преподобнаго отца Александра. И некогда же она в сон преведес яко се видит никог старца столепна и рекша к неи. Аще хощеши здрава быти то иди в монастырь Живоначалныя Троица на празник Святаго Духа Съшествиа и приложис ко гробу Александрову и Бог исцелить тя. Она же отвещав реч: Господи аще и хощу поити въ монастырь святаго но не могу доити зелнаго ради недуга моего. И пакы же он реч: Но токмо дръзаи чюдо въстани и поиди и всяко здравие получиши. И ктому святыи невидимо бысть. Она же абие очютив себе от видениа страхом и радостию одръжима бе. И тако на болшую веру простирашся. И в тои час познав себе яко исцеление получи и тако въсбнув и ничтоже болезни ощутив в себе. И тако прогласив мужа своего и в радости исповеда к нему вся по ряду дивная и преславная како исцеление получи токмо явлением пришедша к неи святаго. И тако хвалу въздаша Богу и преподобному отцу Александру яко его ради исцеление получи. И тако пришед въ обитель святаго и пение благодарениа Госпови въздав и раку святаго честно съ слезами облобызав. И съдеяннаа чюдным Александром и священному собору еж на неи збывшаяся вся исповеда и отиде в дом свои радуяс и славя Бога.
Чудо святаго о жене Евпраксии. Полезно же есть и сие поведати. Бысь убо некыи муж Филипп именем жилище имый не в коеи волости еиж имя Имочиницы яко тридесят поприщь от обители святаго. Сему же убо жена бяше Евпраксия именем иж в болезнь велию впаде. И толико болезнь ея множашес як мнетис еи и всем костем състава еа съкрушитис. И тако на много время страждущи еи и въ един же от нощии немощная она жена помянув блаженнаг святаго старца Александра колика исцелениа творит Бог ег ради. И въ един убо от днии восхоте поити в монастырь святаг и ко гробу ег приложитис и благодарениа воздати святому. И тако днь от днии помышляюще еи и в забвение прииде. Якоже и въ мнозех человецех случается егда в нужди есмы тогда к Богу прибегаем. И получивше избавление благодеяниа не въспоминаем. Такожде по сему образу и сие бысь. И во множестве мирьскых попечний. И въ един же убо от нощии въсхотев уранити и въстати на дело свое. Якоже есть обычеи в мире живущим и единою же исходящи еи из двереи храмины и абие пришедши некая Божиа сила невидимая. И начят бити ю без милости. И вси уди телеси еа разслабишас яко не мощи еи от места оног никакож двигнутис. И абие же разуме вину болезни своея яко за еж презревши еи приити во обител святаго и гробу ег поклонитис и сице того ради зле пострада. И тако приветше ю въ монастырь и приложиша у ракы святаго. И начя съ слезами молитис о согрешении своем. И абие в тои час здравие прият як ничтож пострадав. И молебная съврьшившие и тако вся исповедает бывшая на неи. И отиде в дом свои хваля Бога и благодать велию въздая святому иж бо не восхоте волею своима ногама приити и абие неволею приводима бывает. Тако Бог прослави угодника Своего покланяющихся верою мощем его милостивно прошение исполняет и небрегущих наказуя проче боятис Бога. И о сем тако бывшу и сиа дозде. Прииде яж о житии и о подвизе преподобнаг такожд и о списавшем житии святаго. Дозде сказует повесть и яж о святем.
Се житие преподобнаг отца нашего и блажнаг Александра еж от юны версты дозде от многа мало списах. Кто бо доволен вся по ряду исповедати добрая управлениа сег блаженнаг мужа. Кто ли възможет по достоянию тог похвалити аще бо и покушус тог достоино противу исправлению ег похвалити но никакож възмогу. Груб же есмь сыи неразумен. Се бо елико о сем блаженнем и велицем отце нашем Александре испытобая слышах о первых мене отец бывших с ним в то время. Таж и вписах еж слышах от них. Аз грешныи Родион и меншии всех въ обители святаго и блаженнаго отца Александра. От негоже в монастырь прият и благословен быв такожде и от самог того руку преподобнаг острижен быв. И мнишескыя одежда сподоблен також и на священничьскыи чин от него произведен сыи. И емуж убо не бех достоин множества ради грехов моих и грубости нъ обаче же Божиею волею и святаго произволением тако Богу сътворившу. Се же братие як многажды ми видящу и слышащу доброе и честное житие преподобнаг и богоноснаг сего и блажнаг реку отца Александра радовахся благодаря тог. Як тако потрудис и тако пожит в последнем сем веце рода нашег. И пакы же еще не бе ни от когоже не списано житие святаго. И семъ многыми печали и скорбь обдержаше душу мою. Темъж яко многою пач любовию съдръжим есмь ко святому и великому отцу Александру покушихся о грубости сердца моег. Еж от нег слышах и видех многа в малое вписах. Многа же ина чудеса блажнаг яж преминухом множества ради яж в животе и по смерти. Сие же мало нечто писанием предахом къ ревности послушателем. Мне же о нем прочее зде слово конець да въсприимет идеж он конець жития въсприЯт. Начало жизни вечныя еяж буди всем нам получити о Христе Иисусе о Господе нашемъ емуж слава съ Отцем и съ Святым Духом ныне и присно и в веки веком амин.
Списано же бысь житие се у Живоначалнеи Троици въ обители преподобнаг отца Александра. Въ созданнем от него монастыри. В лето [UNK] во второе надесять лето по преставлении святаго отца Александра. Въ христолюбивое Царство царя и государя Великаго князя Ивана Васильевича всея Русии самодръжца. Повелением господина пресвященнаг Макариа митрополита всея Русии и по благословению господина пресвященнаг Феодосиа архиепископа Великаго Новагорода и Пскова. Молю же вы убо отцы святии и братия о Христе проходящии житие святаго. Не порцете Бога ради тягости на душу мою грешную грубости моея ради. Аще и неудобрение зрите или погрешение обрящете. Господь нашь Иисус Христос Спас всего мира да будет съ всеми вами. И милость Его съ Духом вашим въ векы, аминь.