Во стольномъ городѣ во Кіевѣ,
У ласкова князя у Владимира,
Заводился у него почестенъ пиръ
На многихъ на князей на бояръ,
На русскихъ могучихъ богатырей.
Вси князья, вси бояра со двора да съѣзжали.

Середи-то ноченьки да темной,
Пріѣхалъ-то татаринъ поганой,
Ко тому ль то князю ко Владимиру,
Ко Владимиру князю ко Солнышку.
Зашелъ онъ въ палаты княженецкіи,
Ерлычекъ на столъ да выкладывалъ,
На тотъ-ли столъ да на дубовый,
На ту-ль доску да на позлаченую;
Самъ на словахъ да выговаривалъ:
„Солнышко, Владимиръ князь, стольно-Кіевскій!
Прибери-тко вси дворы да княженецкіи,
Очисти-тко палаты богатырскіи,
Обмети-тко ты улицы стрѣлецкіи —
Въѣхать Каину-собакъ поганому
Во стольный градъ во Кіевъ.
Пріѣхалъ Каинъ-собака поганой
Ко той рѣки ко Смородины,
Ко этому каменю ко Латырю,
Ко тому-ли дубу-то ко широку,
И привезъ сорокъ королей, королевичей,
Привезъ сорокъ царей, сорокъ царевичей.
У королей, у королевичей силы-е по тысящи,
У царей, у царевичей по сту тысящъ“.

Приказалъ солнышко Владимиръ князь стольно-Кіевскій
Зазвонить-то во било колокольное,
Чтобы собрались вси русскіи могучии богатыри
Ко Солнышку князю ко Владимиру
На широкій дворъ и въ палаты княженецкіи.
Ужаснулось сердечко у Солнышка у князя у Владимира,
Говоритъ да онъ могучимъ богатырямъ:
„Былъ-то татаринъ поганый середи ночи темныя
Во палатахъ княженецкіихъ;
Ерлычекъ на столъ да онъ выкидывалъ,
На тотъ ли столъ да на дубовый,
На ту ли доску да золоченую,
И самъ на словахъ да выговаривалъ:
„Ты Солнышко, Владимиръ князь, стольно-Кіевскій!
Ты очисти-тко дворы да княженецкіи
И палаты богатырскіи
И обмети улицы стрѣлецкіи.
И пріѣхалъ Каинъ-собака поганой,
Ко той рѣки да ко Смородиной,
Ко тому-ль ко каменю ко Латырю,
И ко тому ли дубу да ко широку;
И привелъ онъ сорокъ королей и королевичей,
И сорокъ царей, сорокъ царевичей;
У королей и королевичей силы-е по цѣлой по тысящи,
У царей и у царевичей по сту тысящъ“.

И вси сидятъ русскіе могучие богатыри,
Утуплены очи ясны во калиновъ мостъ;
Только нѣтъ единаго стара казака Ильи Муромца
У Солнышка князя Владимира.
Послать русскаго могучаго богатыря
Къ стару казаку Илью Муромцу,
Илью Муромцу, сыну Иванычу.

Пришелъ русскій могучій богатырь
Къ стару Ильѣ Муромцу,
Ильѣ Муромцу, свѣту Ивановичу,
Крестъ кладетъ онъ по писаному,
Поклонъ ведетъ онъ по ученому,
И на двѣ, на три, на четыре на сторонки покланяется;
Стару казаку Илью Муромцу
Дѣлаетъ онъ поклонъ да особинный.
„Старый казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь!
Пріѣхалъ-то татаринъ поганый въ палаты княженецкіи,
И самъ ерлыкъ-то на столъ да выкладывалъ,
На тотъ-ли столъ да на дубовый,
На ту доску да золоченую;
Самъ на словахъ да выговаривалъ:
„Прибери-тко ты вси дворы да княженецкіи,
Очисти палаты богатырскіи,
Омети улицы стрѣлецкіи,
И въѣхать Каину-собаки поганой
Во стольный градъ во Кіевъ.
Пріѣхалъ татаринъ собака паганый
Ко той рѣки ко Смородиной,
Ко тому-ль то камени ко Латырю,
Ко тому-ль то дубу да ко широку,
И привелъ сорокъ королей и королевичей,
И привелъ сорокъ царей, сорокъ царевичей;
У королей, у королевичей силы по цѣлой-е по тысящи,
У царей, у царевичей по сту тысящъ“.

Проговоритъ старый казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець сынъ Ивановичь:
„Дай-ко ты, Солнышко Владимиръ князь,
Дай намъ времени поотдохнуть,
Не на много, не на мало — на двѣнадцать дней“.
Поѣхали во палаты богатырскіи
Русскіи могучіи богатыри;
Насыпали пшены бѣлояровой
Конямъ да богатырскіимъ;
Они стоятъ — пшено ѣдятъ.

И проходитъ тому времени двѣнадцать дней,
Приходитъ младъ Ермакъ Тимофѣевъ сынъ
Ко Солнышку князю ко Владимиру,
Дѣлаетъ поклонъ да о калиновъ мостъ,
Самъ Владимиру слово выговаривалъ:
„Ты Солнышко, Владимиръ князь стольно-Кіевскій!
Спусти-тко меня ко тѣмъ-ли татарамъ поганыимъ“.
Проговорилъ Солнышко Владимиръ князь, стольно-Кіевскій:
„Есть ты молодъ, Ермакъ Тимофѣевъ сынъ,
Отъ роду тебѣ всего семнадцать лѣтъ.
Гдѣ же у тебя да родный батюшка?“

Воспроговоритъ млады Ермакъ Тимофѣевъ сынъ:
„Ушелъ-то мой родной батюшка
Ко игумену ко Сергію.
Дай ты, Солнышко, мнѣ, Владимиръ князь,
Прощеньицо и благословеньицо:
Поѣду ко татарамъ ко поганыимъ.
Дашь прощеньицо — поѣду,
И не дашь благословеньицо — поѣду,
Стоять за стольный градъ да Кіевъ,
За свое родное отечество,
За свою-ль за ту вѣру христіанскую“.

Пріѣзжаетъ млады Ермакъ Тимофѣевъ сынъ
Ко этыимъ ко русскіимъ богатырямъ
Во палатки богатырскіи.
Вси кони стоятъ и вси пшено ѣдятъ,
Вси пшено ѣдятъ да бѣлоярово,
И спятъ русскіи могучіи богатыри.
Проговоритъ младъ Ермакъ Тимофѣевъ сынъ:
„Ай же ты, старый казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановичь!
И не честь спать русскіимъ могучіимъ богатырямъ,
Надо ѣхать ко тымъ татарамъ ко поганыимъ“.

Проговоритъ старой казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець сынъ Ивановичь:
„Ай же ты, младъ Ермакъ Тимофѣевъ сынъ!
Есть ты юноша младый,
Отъ роду тебѣ семнадцать лѣтъ;
И выстань-ко ты во широкъ дубъ
И посмотри-тко на татаръ да на поганыихъ:
Много-ль нагнано татаръ поганыхъ?“

Опустился младъ Ермакъ Тимофѣевъ сынъ
Со этого со дуба со широка;
Проговоритъ стару казаку Ильѣ Муромцу,
Ильѣ Муромцу, сыну Ивановичу:
„Только нагнано татаръ поганыихъ —
Сѣрому волку въ день не обскакать,
И черному ворону въ день не облетать.
И не честь русскіимъ могучіимъ богатырямъ, —
Надо ѣхать ко татарамъ ко поганыимъ“.

И поѣхалъ младъ Ермакъ Тимофѣевъ сынъ
На этое на поле на чистое,
Ко этыимъ татарамъ ко поганыимъ.
Высталъ старый казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановичь,
Отъ этого отъ сна да богатырскаго,
И высталъ онъ да во широкъ дубъ
И посмотрѣлъ да ко той рѣки да ко Смородиной,
И ко тому-ль ко каменю ко Латырю,
Ко тому-ль дубу да ко широку:
Посмотрѣлъ то во трубу подзорную
На поле на чистое.
И только нагнано татаръ поганыихъ —
И сѣрому волку въ день не обскакать,
И черному ворону въ день не облетать;

И младъ Ермакъ, Тимофѣевъ сынъ,
И ѣздитъ на томъ-ли конѣ богатырскоемъ
По этому то полю по чистому,
И плеточкой коня богатырскаго понуживаетъ,
И палицей булатной поигрываетъ.
И во поли чистомъ младъ Ермакъ, Тимофѣевъ сынъ,
Какъ на морѣ волна да колеблется,
Рубитъ татаръ да поганыихъ.
У стараго казака Ильи Муромца
Разгорѣлось сердце богатырское:
„Воротитесь, русскии могучи богатыри!
Воротитесь во стольный градъ во Кіевъ,
Пойду единъ во поле во чистое“.

Садился на коня богатырскаго
Старый казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь,
Плеточкой коня богатырскаго понуживаетъ,
Палицей булатной поигрываетъ;
Пріѣхалъ ко татарамъ ко поганыимъ на поле на чистое,
Стали рубить татаръ поганыихъ,
Со этымъ со младымъ Ермакомъ Тимофѣевичемъ.
И прирубили татаръ да поганыихъ
На этомъ на полѣ на чистоемъ.

Возвратились они ко городу ко Кіеву,
Ко Солнышку князю ко Владимиру;
Зашли къ нему въ палаты княженецкіи;
Крестъ они кладываютъ по писаному,
Поклонъ ведутъ по ученому
И на двѣ, на три, на четыре стороны покланяются,
И Солнышку князю Владимиру да въ особину:
„Солнышко Владимиръ, князь стольно-Кіевскій!
Прирубили мы всѣхъ татаръ поганыихъ,
Со младымъ Ермакомъ Тимофѣевичемъ,
По родительскому прощеньицу,
По Божьему благословеньицу“.