Ко стольному городу ко Кіеву,
При ласковомъ князѣ Владимирѣ,
Наѣзжалъ черной собака воръ Калинъ царь
Съ сорока царями со царевичами,
Съ сорока королями королевичами.
У всѣхъ было силы набрано,
У всѣхъ было силы заправлено,
У всѣхъ силы было по сороку тысячей,
У самого собаки царя Калина
Силы было и смѣты нѣтъ.

И тотъ черная собака, воръ Калинъ-царь,
Онъ ходитъ по силѣ поганыи,
Онъ самъ говоритъ таково слово:
„Ай же вы мои татарины,
Ай же вы мои поганыи!
А кто знаетъ говорить по русскому,
А толмачить по татарскому?
А кто бы снесъ письмо князю Владимиру,
Чтобы отдалъ Владимиръ Кіевъ градъ
Безъ бою, безъ драки великія,
Безъ самого большого кроволитія?“

И тутъ сыскался татаринъ поганыи,
Самъ говоритъ таково слово:
„Ай же ты, царское величество!
Я знаю говорить по русскому,
Толмачить по татарскому,
И отнесу письмо князю Владимиру,
Что у тебя будетъ въ письмѣ написано“.

И принималъ письмо татаринъ поганыи
Отъ собаки царя Калина,
И садился татаринъ на добра коня,
И поѣхалъ ко городу Кіеву,
Ко ласковому князю Владимиру.
Пріѣзжаетъ онъ ко двору княженецкому,
Становилъ коня среди двора,
Идетъ онъ, татаринъ, въ полаты бѣлокаменныя,
Не крестится татаринъ, не молится,
И князю Владимиру не поклоняется,
И бросалъ письмо на дубовой столъ,
А самъ говоритъ таково слово:
„Разсматривай-ко сіе письмо
Отъ нашего да царя Калина“.

И принимаетъ Владимиръ князь
Стольно-Кіевской сіе письмо
И письмо разсматривалъ.
А написано у собаки царя Калина,
Чтобы отдалъ Владимиръ князь
Кіевъ градъ безъ бою драки великія,
Безъ самого большого кроволитія.

И назадъ то Владимиръ князь отписывалъ
Собакѣ царю Калину:
„Ай же ты, Калинъ-царь!
Дай же ты сроку намъ на три года,
И на три года сроку и на три мѣсяца,
И на три мѣсяца сроку и на три дня,
На три дня и на три часа;
Накурить бы намъ зелена вина,
И наварить бы намъ пива пьяного,
И поставить бы бочки по Кіеву,
Чтобы было чимъ стрѣтить тебя, царя Калина“.

Отдаетъ письмо князь татарину
И отпущаетъ татарина поганого.
И садился князь за дубовой столъ,
А самъ слезно князь расплакался:
„Раздразнилъ то я сильныхъ могучихъ богатырей,
Какъ всѣ богатыри у меня поразъѣхались.
Какъ бы былъ старый казакъ Илья Муромець,
Тотъ бы постарался ради дому Пресвятой Богородицы,
Ради Кіевскихъ чудотворцевъ угодниковъ,
И ради церквей соборныихъ,
И ради матери святорусской земли.
Посадилъ я Илью Муромца
Въ погреба глубокій,
Заморилъ я смертью голодною“.

Изъ тѣхъ ли покоевъ изъ свѣтлыихъ
Выходитъ дочь его, красна дѣвица,
И поклоняется отцу она да въ особину:
„Ужъ ты, отче Владимиръ князь, стольно-кіевскій!
Мы пойдемъ въ погреба во глубокій
И попросимъ стара казака Илью Муромца
Ради церквей да соборныихъ,
Ради Кіевскихъ да угодниковъ
И ради матушки да Святорусь-земли“.
Тутъ проговоритъ Владимиръ князь своей дочери:
„Ахъ ты, дочь моя, одинакая!
Ты малешенька да глупешенька,
Ничего ты, дочь моя, да не вѣдаешь:
Какъ посаженъ Илья Муромець уже три года
И заморенъ смертью голодною“.

А тая ли дочь да княженецкая,
Она знала про стара казака Илью Муромца.
Когда посадили Илью въ погреба глубокій,
Тогда она была лѣтъ въ четырнадцать,
И подобрала ключи она отъ погреба,
И сама она ходила, кормила
Стара казака Илью Муромца.
И однако говоритъ отцу таково слово:
„Ужъ ты, отче Владимиръ, князь стольно-кіевскій,
Я видала во Божьемъ писани, —
Ильѣ Муромцу на бою смерть не писана,
И голодная смерть ему не писана“.

И брали ключи оны отъ погреба,
И отмыкали замки крѣпкіе,
И заходятъ въ погреба глубоки.
И сидитъ старой казакъ Илья Муромецъ
За столомъ за дубовыимъ,
А на столѣ горитъ свѣча сальняя,
И читаетъ онъ книгу Евангеліе.

И подходитъ Владимиръ князь стольно-кіевскій
И проговорилъ старцу казаку Ильѣ Муромцу:
„Ты старой казакъ, Илья Муромець!
Постарайся ради дому Пресвятой Богородицы,
И ради кіевскихъ чудотворцевъ угодниковъ,
И ради церквей да соборныихъ,
И ради матери Святорусь-земли“.
Тутъ проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Ты Владимиръ князь стольно-кіевской!
Что во Кіевѣ содѣялось?“
Тутъ проговорилъ Владимиръ князь стольно-кіевской:
„Что наѣхалъ черная собака воръ Калинъ-царь
Съ сорока царями царевичами,
Съ сорока королями королевичами,
И у всѣхъ силы набрано,
И у всѣхъ силы заправлено,
И у всѣхъ силы по сороку тысячей,
А у самого собаки царя Калина
Силы и смѣты нѣтъ“.

И тутъ проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Что отъ собаки царя Калина было писано?“
— А то было писано,
Чтобы отдалъ Владимиръ князь Кіевъ градъ
Безъ бою безъ драки великія
И безъ самого большого кроволитія. —
И проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Ты Владимиръ князь стольно-кіевскій,
И ты что назадъ да отписывалъ?“
— Я то назадъ отписывалъ,
Что ты дай намъ сроку на три году,
На три году, на три мѣсяца,
На три мѣсяца и на три дня,
На три дня и на три часа,
Чтобы накурить намъ зелена вина
И наварить намъ пива пьяного
И разставить бочки по Кіеву,
Чтобы было стрѣтить тебя, царя Калина. —

И проговорилъ старый казакъ Илья Муромець:
„Ты Владимиръ князь стольно-кіевской!
Я самъ пойду упрашивать царя Калина“.
И садился Илья да на добра коня,
И поѣхалъ Илья ко собакѣ царю Калину.
И проѣхалъ Илья близъ собаки царя Калина,
И бьетъ челомъ да поклоняется
Ко собакѣ царю Калину:
„Миръ да здравіе же да Калинъ-царь!“
Обвернулся черна собака воръ Калинъ-царь:
„Да здравствуешь, старой казакъ Илья Муромець!
А у насъ сказали тебя и живого нѣтъ,
Ажно живъ старикъ еще поѣзживаетъ“.

Проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Ай же ты Калинъ-царь!
А я пріѣхалъ васъ упрашивать:
Дай же намъ сроку на три году, —
На три году, на три мѣсяца,
На три мѣсяца и на три дня,
На три дня и на три часа,
Чтобы накурить намъ зелена вина,
Наварить намъ пива пьяного
И разставить бочки по Кіеву,
Чтобы было стрѣтить тебя, царя Калина“.

Тутъ проговорилъ черна собака Калинъ-царь:
„Ты старой казакъ Илья Муромець!
Я вѣрю тебѣ и по старости:
Накурите вы зелена вина,
Наварите вы пива пьяного,
Проставьте вы бочки по Кіеву
И стрѣтьте меня, царя Калина“.

И тутъ поѣхалъ старой казакъ Илья Муромець
Прочь отъ царя Калина,
И не могъ онъ силы и смѣты дать.
И стоячись то старой да пораздумался:
„Я не смѣю напущаться на рать силу великую
И пойду искать отца крестного,
Того Самсона Самойлова,
И всѣхъ двѣнадцать богатырей,
Друзьёвъ братьицовъ крестовыихъ“.

Старой казакъ Илья Муромець
Повысталъ на гору на высокую
И смотритъ на всѣ четыре стороны, —
Ничего онъ узрѣть не могъ.
Со первой горы онъ опущается
И на вторую высокую гору подымается,
И смотритъ на всѣ четыре стороны, —
И ничего казакъ узрѣть не могъ.
Со второй горы опущается
И на третью высокую гору подымается,
И смотритъ на всѣ на четыре стороны, —
И усмотрѣлъ вдали шатеръ бѣлополотняной,
И поѣхалъ на этотъ шатеръ бѣлополотняной.

Пріѣзжалъ къ шатру бѣлополотняну,
А тамъ стоятъ то кони богатырскіе,
Кони знакомые кіевскіе
Отца крестного Самсона Самойлова
И тѣхъ двѣнадцати богатырей.
И привязалъ Илья своего добра коня,
Заходитъ въ шатеръ бѣлополотняной.
И сидятъ всѣ двѣнадцать богатырей,
Хлѣбъ-соль кушаютъ,
Отецъ крестной Самсонъ Самойловичъ —
Онъ во тринадцатыхъ.

Тутъ проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Хлѣбъ-соль, отецъ крестной,
Самсонъ сынъ Самойловичъ,
И всѣхъ двѣнадцать богатырей,
Братья крестовые, друзья названые!“
И выставаетъ отецъ крестной
Самсонъ сынъ Самойловичъ:
„Здравствуешь, любезной мой крестничокъ,
Старой казакъ Илья Муромець!
Мы чаяли тебя и живого нѣтъ,
Что посаженъ былъ въ погреба глубокій.
Какъ оттуда Господь васъ вынесъ?
Садись съ нами хлѣба-соли кушати“.
И бѣлыя лебедушки рушати“.
Тутъ проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Не хлѣба-соли я пріѣхалъ кушати, —
Я пріѣхалъ васъ звать на помочь:
Пойдите вы ко мнѣ на помочь
Пособить прогнать собаку царя Калина
Прочь отъ города отъ Кіева.
Наѣхалъ собака воръ Калинъ царь
Съ сорока царями со царевичами,
Съ сорока королями королевичами,
У всѣхъ силы понабрано,
У всѣхъ силы заправлено,
У всѣхъ силы по сороку тысячей,
У самого собаки царя Калина
Силы то и смѣты нѣтъ“.

Тутъ проговорилъ Самсонъ Сынъ Самойловичь:
„Я не ду и тебя не благословлю:
У меня положенъ завѣтъ крѣпкій
Не стоять больше за Кіевъ градъ
И за князя Владимира,
А на княгиню Апраксу и не сматривать.
Онъ слушаетъ князей бояръ,
А насъ то ничѣмъ не жалуетъ“.

Тутъ проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Отецъ крестной, Самсонъ сынъ Самойловичь!
Получилъ я отъ родителей
Прощеньице съ благословеньицемъ,
Что вѣчно стоять за Кіевъ градъ
Не ради князя Владимира,
А ради дому Пресвятой Богородицы,
Ради кіевскихъ чудотворцевъ угодниковъ,
Ради матери Святорусь-земли.
Положи ты половину завѣта на меня,
Пойдемъ ко мнѣ на помочь,
Пособи прогнать собаку царя Калина
Прочь отъ города отъ Кіева“.

Тутъ проговоритъ Самсонъ сынъ Самойловичь:
„Хоть берешь половину завѣта на себя,
А я не ду къ тебѣ на помочь:
Великой у меня завѣтъ есть крѣпкой,
Чтобъ не стоять больше за Кіевъ градъ“.
Тутъ проговоритъ старой казакъ Илья Муромець:
„Положи ты весь завѣтъ на меня,
А пойдемъ ко мнѣ на помочь,
А пособи ты прогнать собаку царя Калина
Прочь отъ города отъ Кіева“.

И сталъ онъ упрашивать и сталъ уговаривать
Всѣхъ двѣнадцать богатырей.
И садилися четырнадцать богатырей
И поѣхали ко городу ко Кіеву,
И проѣхали близъ силы поганыя,
Близъ города Кіева.
Раскинули шатеръ бѣлополотняной,
Садилися, хлѣба-соли покушали
И бѣлыя лебедушки рушали,
И легли оны спать и опочивъ держать.

А Ильѣ Муромцу не спится а мало спится,
И садился Илья на добра коня
И поѣхалъ онъ по силѣ поганоей
И зачалъ по силѣ онъ поѣзживать,
Сталъ силу поганую поколачивать.
И у того ли собаки царя Калина,
У татарина у поганого,
Накопано три подкопа глубокіе.
Конь провѣщился человѣческимъ голосомъ:
„Есть у собаки, царя Калина,
Три подкопа то великіе:
Я въ подкопъ скочу, повыскочу,
Я тебя Илью повынесу,
Я въ другой скочу, повыскочу,
Я тебя Илью повынесу,
Я въ третій скочу, повыскочу,
А тебя Илью врядли повынесу“.

Илья бьетъ коня по тучнымъ бедрамъ:
„Ай ты волчья сыть, травяной мѣшокъ!
По лѣсу ты или не ѣзживалъ,
По воинамъ ли ты не воевывалъ,
Не ужель съ этой ямы ты не выскочишь,
Меня Илью да не вынесешь?“
Его добрый конь въ подкопъ скочилъ,
Самъ повыскочилъ, Илью повыносилъ,
И въ другой скочилъ, повыскочилъ,
Илью онъ повыносилъ;
И въ третій скочилъ, самъ повыскочилъ,
И не могъ Илью повынести.

Упадалъ Илья въ подкопы глубокіе,
И обостали татарины поганые,
Связали Ильѣ ручки бѣлыя,
Сковали Ильѣ да ножки рѣзвыя,
Привели къ собакѣ царю Калину.
Тутъ проговорилъ собака воръ Калинъ-царь:
„Ай же ты старой казакъ, Илья Муромець!
Я повѣрилъ тебѣ вѣдь по старости.
На что ты тепереча извѣрился?
Послужи ты мнѣ нынче, царю Калину,
Я дамъ тебѣ мѣсто подлѣ меня,
Или дамъ мѣсто супротивъ себя,
А третье мѣсто куды самъ захочешь;
Положу я тебѣ пензію великую“.

Тутъ проговорилъ старый казакъ Илья Муромець:
„Ай ты, черная собака, воръ Калинъ-царь!
Какъ бы одна была у меня ручка правая,
Отрубилъ бы тебѣ буйну голову,
Покатилась бы голова твоя, какъ пуговица“.
Тутъ вскрычалъ черная собака, воръ Калинъ-царь:
„Ай же вы, татарины,
Ай же вы мои поганыи!
Ведите Илью во чисто поле,
Отрубите Ильѣ буйну голову“.

Тутъ хватили татарины поганыи,
Повели Илью во чисто поле,
Хочуть отрубить буйну голову.
И ведутъ Илью мимо церковь соборную,
И возмолится старый казакъ Илья Муромець
Святымъ кіевскимъ угодникамъ:
„Вы кіевскіе чудотворцы угодники!
Не выдайте татаринамъ поганыимъ:
Я вѣкъ буду стоять за домъ Пресвятой Богородицы“.

И тогда послалъ Господь силу ангельскую,
Оборвали повода желѣзныи.
Тутъ сталъ Илья на своей волѣ,
И тутъ хватилъ Илья татарина поганого
И началъ татариномъ помахивать.
Куда вернется, то улица,
Перевернется, переулочокъ.
Онъ гнется татаринъ, а не ломится,
А крѣпокъ на жильяхъ, а не сорвется.
Тутъ отошли всѣ татарины поганые.

И бѣжитъ Ильинъ доброй конь
Со всей сбруей богатырскою.
И садился Илья на добра коня, —
Беретъ онъ саблю вострую и тугой лукъ
И натягиваетъ тетивочку шелковую,
И накладываетъ стрѣлу онъ каленую.
Ко стрѣлѣ Илья приговариваетъ:
„Ты не падай, стрѣла, ни на воду ни на землю,
Ты прямо во шатеръ бѣлополотняной,
Гдѣ спятъ русскіи богатыри,
И проломи крышу шатровую,
И проломи у Самсона латы кольчужныя,
И раздроби у него бѣлую грудь,
Разруши сердце ретивое,
И убей Самсона Самойлова,
Что спитъ онъ да прохлаждается,
А невзгоды онъ надо мною не вѣдаетъ“.

Летѣла стрѣла каленая,
Не пала ни на воду, ни на землю,
Прямо въ шатеръ бѣлополотняной.
Проломила крышу шатровую,
И проломила латы кольчужныя,
И ударила Самсону въ мѣдный крестъ.
Тутъ Самсонъ Самойловичъ просыпается
И проговорилъ таково слово:
„Еслибъ не крестъ, такъ живу не бывать!
Ай же вы, двѣнадцать богатырей, вставайте-тка;
Видно Ильѣ въ чистомъ полѣ мало спится“.

И выставали двѣнадцать богатырей,
И садились на добрыхъ коней,
И поѣхали супротивъ силы поганыя,
И прибили, прирубили всю силу поганую.
И уѣхалъ черная собака, воръ Калинъ-царь,
Со тою со клятвой великою.
На царской костыль опирается,
А самъ то онъ проклинается:
„Ай не дай Богъ больше бывать подъ Кіевомъ,
Ни мнѣ то бывать, ни дѣтямъ моимъ,
Ни дѣтямъ моимъ, ни внучатамъ,
Ни внучатамъ моимъ, ни правнучатамъ,
Что во городѣ во Кіевѣ
Есть сильные могучіе богатыри“.

Какъ тутъ Владимиръ, князь стольно-кіевской,
Приказалъ постлать сукна красныя
До самого побоища смертнаго,
И встрѣчаетъ богатырей
Со златомъ, серебромъ, скатнымъ жемчугомъ,
И даритъ ихъ златомъ, серебромъ
И скатныимъ жемчугомъ,
И зазываетъ ихъ въ почестной пиръ.
И тутъ богатыри отсердилися,
И столовали, пировали ровно суточки.
И Владимиръ князь стольно-кіевской
Дарилъ ихъ куницами, лисицами
И черными соболями.
Тутъ вѣкъ про Илью старину скажутъ
Синему морю на тишину,
А вамъ всѣмъ добрымъ людямъ на послушанье.