Не пыль въ полѣ пылится,
Не туманъ съ моря подымается,
Не грозна туча накатается,
Не изъ той тучи маланья сверкатъ, —
Подымалась силушка зла-невѣрная
Калина царя, Тугарина.
Семьдесятъ было царевичей,
У Калина царя по три тьмы,
По три тьмы, по три тысячи.
Стоитъ собака неподалеку,
Отъ Кіева за семь верстъ,
Разбивалъ лагерь ровно за сто верстъ,
Самъ ставалъ середи силы,
Середи силы, середь лагерю.

Онъ разбилъ шатеръ бѣлъ полотняный,
Онъ сбиралъ царей, всѣхъ царевичей,
Всѣхъ своихъ королевичей.
Онъ думаетъ думу крѣпкую,
Думу крѣпкую заединую.
Садился скоро на ременчатъ стулъ,
Писалъ ярлыкъ скорописчатый,
Не перомъ писалъ, не чернилами,
А на бархатѣ краснымъ золотомъ.

Выбиралъ собака посла грознаго:
„Ты поди, посолъ, въ стольный Кіевъ-градъ,
Ты не спрашивай приворотничковъ,
У его дверей придверничковъ,
Ты скачи во градъ бездокладышно,
Станови коня середи дворца,
Входи въ полаты не моляся,
И Владимиру князю не кланяйся,
А ты кидай ерлыкъ на дубовый столъ,
Проси силы сорокъ тысячей,
А не то проси стольный Кіевъ-градъ,
А не то проси дочь любимую“.

Тутъ собака не ослушался,
Скакалъ собака въ стольный Кіевъ-градъ,
Не спрашивалъ приворотничковъ,
У его дверей придверничковъ,
Скакалъ во Кіевъ бездокладышно,
Становилъ коня середи дворца,
Входилъ въ полаты не моляся,
А Владимиру князю не кланялся,
Кидалъ ерлыкъ на дубовый столъ,
Просилъ силы сорокъ тысячей,
А не то просилъ стольный Кіевъ-градъ,
А не то просилъ дочь любимую.

Тутъ де Владимиръ закручинился,
Весьма-де Владимиръ опечалился,
Повѣсилъ буйную головушку,
Опустилъ очи въ мать сыру землю:
„Нѣтъ-то теперича помощничковъ,
И за Кіевъ-градъ нѣтъ пристателей,
Нѣтъ сильныхъ могучихъ богатырей,
Ни Ильюшеньки, ни Алешеньки,
Нѣтъ Добрынюшки, нѣтъ Никитича“.

Не успѣлъ Владимиръ думу сдумати,
Не ясень соколъ перелетывалъ,
Не бѣлый кречетъ перепорхивалъ,
Пріѣзжалъ добрый молодецъ
Старой казакъ Илья Муромець,
Пріѣзжалъ онъ скоро на широкъ дворецъ,
Соскакивалъ съ добра коня,
Привязалъ коня къ дубовому столбу,
Ко тому-ли колечку злаченому,
И входитъ въ полаты потихошеньку,
Отпираетъ двери помалешеньку,
Чтитъ да креститъ лицо бѣлое,
Чуднымъ образамъ Богу молится,
А Владимиру князю низко кланятся:
„Ой, еси ты, батюшка, Владимиръ князь,
А свѣтлое солнце, нашъ кіевскій!
Что-же ты весьма закручинился,
Что-же ты весьма запечалился
И повѣсилъ съ плечъ головушку?“

Ото сна-ли Владимиръ пробуждается:
„А, старой казакъ, Илья Муромець,
Правая моя вѣрна рученька!
Не знаешь невзгодушки надъ Кіевомъ:
Нападаетъ собака тутъ Калинъ-царь,
Онъ проситъ силы сорокъ тысячей,
А не то отдать стольный Кіевъ-градъ,
А не то отдать дочь любимую“.
— „А это что у те за гость сидитъ,
А это что у те за болванъ сидитъ,
А этотъ болванъ неотесаный,
Неотесаный, да и неоскобленый?“ —

Нечего было собакѣ дѣлати,
Выходилъ собака на красно крыльцо,
Скакалъ собака на добра коня,
Убѣжалъ собака къ Калину-царю.
И возговорилъ Илья Муромець:
„Ахъ ты батюшка нашъ, Владимиръ-князь,
Ты бери свои золоты ключи,
Отпирай свои золоты ларцы,
Нагребай мисы чиста серебра,
Нагребай мисы краснаго золота,
Нагребай мисы скатнаго жемчуга,
Я пойду къ Калину царю со подарками,
Просить сроку намъ на три дня“. —
А не даетъ собака на три часа.

Тутъ Ильѣ за бѣду стало,
За злую досаду показалося;
Забѣжалъ онъ въ силу невѣрную,
Гдѣ махнетъ, тутъ и площади.
Закричалъ собака Калинъ-царь:
„Всѣ мои царевичи,
Всѣ мои королевичи,
Копайте колодцы глубокіе,
Хватайте добра молодца,
Старого казака Илью Муромца!“

Первый колодецъ его Богъ пронесъ,
Второй колодецъ его конь пронесъ,
А въ третьемъ колодцѣ спотыкается.
Нападала сила невѣрная,
Связали рученьки бѣлыя,
Сковали ноженьки рѣзвыя,
Привели къ собакѣ Калину-царю.
Возговорилъ собака Калинъ-царь:
„Отведите на поле широкое,
Отрубите отъ плечъ буйну головушку!“

Сидитъ при Калинѣ любимый сынъ,
Говоритъ ему таковы слова:
„Государь ты мой, батюшка!
Не губи молодца понапраслину,
Не руби ему буйной головушки,
А проси изъ чести, изъ милости:
Какъ служилъ царю бѣлому,
Царю бѣлому, князю Владимиру,
Такъ бы и намъ послужилъ“. —

Сталъ его просить Калинъ-царь:
„Послужи намъ вѣрой, правдою,
Какъ служилъ князю Владимиру“.
— „А кабы была при мнѣ сабля острая,
Послужилъ бы я на твоей толстой шеѣ!“ —
Тутъ царю за бѣду стало,
За злую досаду показалося,
Соскакивалъ на ноги рѣзвыя,
Билъ Илью по бѣлу лицу,
Избивалъ лицо его до крови.

Тутъ Ильюшенька возговорилъ:
„Ахъ, мать Божья, Богородица,
Что ты на меня прогнѣвалась!“
Разводилъ онъ рученьки бѣлыя,
Разорвалъ чумбуры шелковые,
Разорвалъ желѣзы нѣмецкія,
Поймалъ татарина трехъ саженъ,
Ходилъ съ нимъ три суточки,
И вышелъ Илья на Алтай гору.

Натягивалъ свой тугой лукъ,
Стрѣлялъ стрѣлки каленыя,
Ко стрѣлкамъ онъ приговаривалъ:
„Полетайте, стрѣлы, высокошенько,
Высокошенько и далекошенько,
Не падайте ни на воду, ни на землю,
А падите Алешѣ во бѣлый шатеръ,
Попадите Алешѣ на бѣлую грудь“.

Взялъ Алешенька стрѣлочку,
И такъ Алешенька возговорилъ:
„Кто то надъ нами шутку шутитъ,
Шутку шутитъ или насмѣхается!“
Сталъ Алешенька повертывать,
Сквозь слезы поговаривать,
Добрынѣ Никитичу письмо писать:
„Нашъ-отъ братъ во поиманьи,
Старой казакъ Илья Муромець“.

Не успѣлъ онъ выспаться, они сбѣжалися,
Били они силу невѣрную,
Только оставили одного мальчика,
Любимаго сына Калина-царя.
И пріѣхали къ князю Владимиру со славою,
Была гульба, борьба и кулачный бой,
Владимиръ князь ихъ потчивалъ,
Три дня гуляли, веселилися.