Какъ съѣхались сильніи могучии богатыри въ чистомъ полѣ,
Оны съѣхались да поздоровкались,
Со первой со стороны батюшко старый казакъ да Илья Муромець,
А съ другой со стороны сильное Иванище, Игнатьевъ сынъ;
Оны съѣхались да поздоровались.
„Здравствуй, сильное Иванище, Игнатьевъ сынъ!
Ты откуль идешь да откуль путь держишь?“
Отвѣчатъ ему сильное Иванище Игнатьевъ сынъ:
„Я оттоль иду да отъ Царя-града,
Отъ Царя-града иду да отъ Геросолима“.

Говоритъ ему батюшко старый казакъ да Илья Муромець:
„Во Цари-градѣ есть вѣра та-ль по старому?
Въ Геросолимѣ есть вѣра да по прежнему-ль?“
Отвѣчатъ ему сильное Иванище Игнатьевъ сынъ:
„Во Цари-градѣ есть вѣра не по старому,
Въ Геросолимѣ есть вѣра не по прежнему,
Тамъ обсилило проклятое Идолище,
Сидитъ между царемъ, между царицею,
Межъ Суровливымъ Васильемъ Боголюблевымъ“.

Говоритъ ему старый казакъ да Илья Муромець:
„Чтожъ ты на проклятое не напущалъ?“
Отвѣчатъ ему сильное Иванище Игнатьевъ сынъ:
„Не то я на проклятаго не напускалъ,
Не смѣлъ то я думушкой подумати,
Не смѣлъ то я мыслями помыслити;
Какъ головище у проклятаго съ пивной котелъ,
А глазища у проклятаго съ пивны чаши,
А носище у проклятаго бывъ калена стрѣла,
А туловье у проклятаго будто куча сѣнна, несмѣтная“.

Говоритъ тутъ старый казакъ да Илья Муромець:
„Ай-же ты, сильное Иванище, Игнатьевъ сынъ!
Ты садись-ко на матушку сыру землю,
Разувай-ко лапотки изъ семи шелковъ,
Ты снимай-ко подсумки изъ лита бархата,
Вынимай-ко шляпу земли грецкіи,
Скидывай ты гуню сороцинскую,
Одѣвай-ко мое платье дорожнее“.

Онъ отвѣчатъ ему, стару казаку да Ильѣ Муромцу:
„Какъ добромъ тѣ не дать, такъ ты силомъ возьмешь,
Силомъ возьмешь, да мнѣ-ка горбъ надмешь“.
Садился на матушку сыру землю,
Снималъ онъ шляпу земли грецкія,
Скидывалъ онъ гуню сороцинскую,
Одѣвалъ онъ платьеце Ильюшино дорожнее.

Скорымъ-наскоро Ильюша одѣвается,
Покрутешенько Ильюша снаряжается,
Обувалъ Ильюшинка лапотики семи шелковъ,
Въ которыхъ лапотикахъ вплечено
По камешку по яхонту,
По яхонту по самоцвѣтному,
Не для-ради красы-басы убожества (пригожества),
А ради укрѣпы богатырской, молодеческой,
Чтобы днемъ идти краснымъ солнышкомъ,
А ночью идти видно свѣтлымъ мѣсяцемъ.

Справлялся Ильюша во дороженьку,
Покрутенько да снаряжается;
Изымалъ Ильюша дубинку подорожную,
Которая дубинка девяносто пудъ безъ единаго;
Пошелъ Ильюша, пробирается,
Только мать земелька подгибается.
Скоро скажется, по успѣху дѣло дѣется.
Это будетъ Илья да у Царя-града,
У Царя-града у Геросолима,
У той стѣны у городовоей.

Закричалъ Ильюшенька въ полголоса,
Во Цари-градѣ новы домы пошаталися,
А старые то домы разсыпалися,
А бережія кобылы жеребилися,
Брюхаты бабы розродилися;
На Божьихъ церквахъ чудны кресты покривились.
Проклятое чудовище у палаты грановитые
Ужаснулся да чуть обмотался (т. е. едва опомнился, опамятовался, очнулся),
Самъ говоритъ таковы слова:
„Ай-же ты, царь Василій Суровлевичь да Боголюблевичь!
Выходи-тко на крылечко на царское,
Закричи ты, царь, да зычнымъ голосомъ:
Како у тя во Цари-градѣ уродище уродуетъ,
Ты зови его къ себѣ въ палату грановитую,
Чтобы шелъ онъ въ палату грановитую,
Во ту гридню во столовую,
Чтобы поклонъ-то клалъ по ученому,
Крестъ клалъ онъ по писаному,
Кланялся на всѣ четыре стороны,
Царю со царицей понизешеньку,
А твоимъ гостямъ любимыимъ въ особину“.

Тутъ выходилъ царь на крылечко на точеное,
Закричалъ тутъ царь да зычнымъ голосомъ:
„Ахъ же ты, калика перехожая!
Ты поди ко мнѣ во покои во царскій,
Крестъ кладай по писаному,
Поклонъ веди да по ученому,
Клонись на всѣ четыре стороны,
Царю съ царицей понизешеньку,
Моимъ гостямъ любимыимъ въ особину“.

Того-то шишъ-калика взрадовалася,
Скакалъ калика черезъ стѣну городовую,
Черезъ тотъ-то тынъ черезъ булатный,
Шелъ калика скорымъ-наскоро
На тѣ сѣни на царскіи,
Во ту палату грановитую,
Во ту во гридню во столовую.
Ужъ онъ крестъ клалъ да по писаному,
Поклоны велъ да по ученому,
Клонится на всѣ на четыре на стороны,
А царю съ царицею въ особину,
А проклятому чудовищу челомъ не бьетъ.

Это тутъ проклятому не слюбилося,
Онъ вѣдь сталъ калику выспрашивать,
Сталъ каликушку вывѣдывать:
„Ай-же ты, калика-шишъ перехожая!
Ты коей земли, да ты коей орды,
Коего отца да коей матушки?“
— „Я со матушки да со Святой Руси,
Со Святой Руси да съ богатой орды“. —

„Видалъ ли ты шишъ-калика перехожая,
Видалъ ли ты да Илью Муромца?
Какъ у васъ на матушки на Святой Руси
Есть Илья у васъ Муромець,
Онъ у васъ, говорятъ, силенъ есть“.
Отвѣчатъ шишъ-калика не съ упадкою:
„Голосомъ и волосомъ и возрастомъ,
Будто братецъ мой;
Ужъ я платьица ношу его обдержечки,
А сапожки ношу его обтопточки,
А шляпу ношу его да рваную“.

Говоритъ ему проклятое Идолище:
„По много-ли онъ хлѣба къ выти кушаетъ?“
— „А колачъ да булочка ему на два дня“. —
Говоритъ тутъ сильное проклятое Идолище:
„Ай же, есть онъ мнѣ не силенъ, какъ я есть силенъ:
Ѣмъ семь печей калачей
Да сорокъ мякушечекъ;
По бочкѣ выпиваю я пива пьянаго,
А по лебедю я сразу закусываю“.

Говоритъ тутъ шишъ-калика перехожая,
Отвѣчаетъ онъ калика не съ упадкою:
„Какъ у насъ-то есть да на Святой Руси,
Какъ у нашего у батюшка коровище обжорное:
По много къ выти ѣла, ѣла — треснула“.
Ему эты рѣчи не слюбилися,
Схватилъ онъ, проклятой, булатный ножъ,
Какъ бросилъ онъ, проклятой, въ Илью Муромца.

Какъ тутъ-то Ильюши смерть не писана,
Увернулся-то Илья за правую за липинку (косякъ дверной),
Пролетѣлъ булатный ножъ на сѣни да на царскіи,
Какъ прибилъ онъ поганыихъ татаровей.
Какъ схватилъ Илья одного за правую за ноженьку,
А другого схватилъ за правую за рученьку,
Какъ началъ тутъ Ильюшенька помахивать,
Куды махнетъ, туды улица,
Отмахнетъ куды, — переулочекъ.

Прибилъ тутъ проклятыихъ татаровей,
Не оставилъ онъ проклятыхъ на сѣмена;
Завзималъ онъ дубинку подорожную,
Пришелъ-то онъ во гридню во столовую,
Ударилъ онъ Идолище да межу уши.
Покатилась головище, какъ пивной котелъ,
Полетѣли глазища быдто селезни,
И поплыли по Волхову.
Понесло его тушу сѣнную, несмѣтную.
Тутъ ему проклятому славы поконь.