Добрынюшкѣ въ шатерушкѣ не заспалось,
Выходитъ Добрынюшка на улицу,
Поглянулъ во всѣ четыре стороны.
Поглянулъ въ подвосточную сторону:
Что не туча идетъ передъ дождицкомъ,
Не громъ загремѣлъ передъ молоньей, —
Идетъ удалый добрый молодець.
Подъ имъ былъ конь, какъ лютой звирь,
Самъ на конѣ сидитъ какъ упалъ въ добрѣ (стихъ испорченъ, А. Н. Веселовскій предлагаетъ читать: Самъ на конѣ сидитъ купатъ добрѣ),
Очи его какъ у яснаго сокола,
И румянецъ въ лицѣ какъ у алаго;
У коня изъ ушей и ноздрей искры сыплются.
И идетъ онъ мимо эти бѣлы шатры,
Самъ говоритъ таково слово:
„Есть ли у этихъ у бѣлыхъ шатровъ
Со мной поединщичекъ и супротивщичекъ?“

Тутъ Добрынюшкѣ за преку пришло,
За тую досаду сердецную,
За тую рану кровавую.
Ень скоро сѣдлалъ, уздалъ своего добра коня,
Поскорѣе того на коня скакалъ;
Настигъ его у рѣки Смородины.
Загаркалъ то ень по звѣриному,
Засвисталъ то ень по соловьиному.
Подъ нимъ конь не шарашится,
А самъ на конѣ не оглянется.
Оглянулся удалый добрый молодець,
Загаркалъ то ень по звѣриному,
И засвисталъ то ень по соловьиному:
Тутъ подъ Добрыней конь на колѣнка палъ.
Тутъ Добрыня и поворотъ держалъ,
Ко своимъ ко бѣлымъ шатрамъ.

На ту пору выходитъ Илья Муромецъ на улицу
И самъ говоритъ таково слово:
— Далечо-ли ты ѣздилъ, Добрыня, куды путь держалъ? —
„Ужъ ты, ахъ же ты дядюшка,
Илья Муромець, сынъ Ивановиць!
Мнѣ ноцесь въ шатерушку не заспалось,
Выходилъ я на улицу, поглянулъ во всѣ четыре стороны,
Поглянулъ въ подвостоцную сторону;
И не туча идетъ передъ дождицкомъ,
Не громъ загремѣлъ передъ молоньей,
И идетъ удалый добрый молодець.
Подъ нимъ былъ конь какъ лютой звирь,
И самъ сидитъ на конѣ какъ упалъ во добрѣ,
И очи его какъ у яснаго сокола,
И румянецъ въ лицѣ какъ у алаго.
У коня изъ ушей и ноздрей искры сыплются,
Изо рта у него полымя машетъ.
И идетъ мимо евтíи бѣлы шатры.
И самъ говоритъ таково слово:
„Есть-ли у этихъ у бѣлыхъ шатровъ
Со мной поединщицекъ и супротивщичекъ?“

Тутъ мнѣ Добрынюшкѣ за преку пришло,
За тую досаду сердецную,
За тую рану кровавую.
Я и скоро сѣдлалъ, уздалъ коня,
Поскорѣе того на коня скакалъ,
И настигъ я его у рѣки у Смородины,
И загаркалъ то я по звѣриному,
И засвисталъ то я по соловьиному.
Подъ нимъ конь не шарашится,
И самъ ень на конѣ не оглянется.
Оглянулся удалый добрый молодець,
Загаркалъ то ень по звѣриному,
И засвисталъ то ень по соловьиному:
Подо мной конь на колѣнка палъ,
Я на конѣ цють живъ сидѣлъ“.

Илью Муромцу тутъ за преку пришло,
За тую досаду сердецную,
За тую рану кровавую.
И скоро сѣдлалъ, уздалъ добра коня,
И о двѣнадцати подпружинкахъ подпруживалъ,
А тринадцату клалъ подъ широку грудь,
А четвернадцату клалъ на хвостничекъ.
Бралъ онъ палицу во сто пудовъ,
Беретъ онъ копьицо булатное,
Вострой ножъ беретъ съ чинжалищемъ,
И только видѣли молодца на конь сядючи,
И не видѣли его поѣдучи.

Конь озера и рѣки перескакивалъ,
Темные лѣса между ногъ пустилъ,
И настигъ его на полѣ Бакановѣ.
И пріѣзжаетъ Илья Муромець ближе того;
И закаркалъ-то ень по звѣриному,
И засвисталъ-то ень по соловьиному.
Подъ нимъ конь не шарашитьсе,
И самъ на конѣ не оглянетьсе.
Оглянулся удалый добрый молодець,
Загаркалъ-то ень по звѣриному,
Подъ Ильей Муромцемъ конь на колѣнка палъ.

И бьетъ Илья Муромець своего добра коня по тучнымъ бедрамъ:
— Ужъ ты волчья сыть, травяной мѣшокъ!
Видно чаешь надо мной невзгодушку. —
Конь и вскочилъ и близко подъѣзжаетъ къ богатырю;
И ударилъ его палицей желѣзною по главѣ:
У его колпаки не стряхнулисе,
И желты кудри на главѣ не сполстилисе.
И самъ говоритъ таково слово:
„Яже на святой Руси комарики,
Больне комарики кусаютсе“.

И завели ени битьсе палицми желѣзными, —
У ихъ палицы приломалисе;
И завели ени битьсе въ копьицы булатніи, —
У ихъ копья приломалисе;
И завели ени битьсе въ рукопашный бой,
И перебилъ Илью Муромца и на верхъ его.
Илью Муромцу смерть была не писана:
Свернулсе и наверхъ его.
И выдергиваетъ Илья Муромецъ ножъ съ чинжалищемъ,
И сдымаетъ ножъ выше головы:
— Скажись, молодець, не утай меня,
Не утай меня и не съѣшь себя, —
Которой земли и которой орды,
Котораго (отца?) и которой матери? —

„Ужъ ты, старая собака, воръ сѣдатой волкъ!
Кабы былъ на твоихъ грудяхъ черныихъ,
Поролъ бы твои груди черныи,
Рѣчистой языкъ бралъ бы съ теменемъ,
Отсѣкъ бы твою буйную голову.
Кабы на тебѣ сидѣлъ, — бросалъ бы о сыру землю (Эти шесть стиховъ пѣвецъ пропѣлъ трижды).
Не могъ я отъ тебя отперитисе,
Отперитисе и отказатися:
Есть я Кузьма Семерцяниновъ богатырь“.

Онъ и скоро скакалъ со бѣлыхъ грудей,
И бралъ его за ручки за бѣлыя,
И цѣловалъ въ уста сахарныя,
И назвалъ любезнымъ племянникомъ.
Тутъ ень съ племянникомъ погостилисе,
Тутъ ень и распростилисе;
Одинъ въ сторону поѣхалъ,
А другой въ другую.

Илья Муромець и разоставилъ шатеръ бѣло-полотнянень,
И заснулъ ень богатырскимъ сномъ.
И разгорѣлось у племянника сердце богатырское,
Пріѣзжаетъ ень ко бѣлу шатру,
И тюкнулъ Илью Муромца ножемъ въ груди бѣлыя.
Илью Муромцу смерть была не писана:
На груди у его угодился крестъ.
Онъ скоро скакалъ съ богатырскаго сна,
И бралъ племянника за руцки за бѣлыя,
И бросалъ племянника о сыру землю;
Выкопалъ у племянника глаза и посадилъ на добра коня.
— Повози, добра лошадь, куды знаешь его! —