Жилъ-былъ торговый гость Никитушка Романовичь,
Живучись-то Никитушка приставилси.
Оставалась у Никиты любима семья, —
Любима семья, молода жена;
Еще оставалось чадо милое, —
Еще милое чадышко, любимое,
На имя Добрынюшка Никитичь.
Сталъ-то Добрынюшка на возрастѣ,
Какъ ясной соколъ на возлетѣ.
Изучилъ Добрынюшка боротися,
Изучился онъ съ крутой, съ носка спущать.
Прошла про него слава великая
По всѣмъ землямъ, по всѣмъ украинамъ.
Дошла эта слава до славнаго города до Мурома, —
До стара казака до Ильи до Муромца.

Собирался осударь нашъ Илья Муромець
На ту на славу на великую;
Поѣхалъ Илья ко славному городу ко Рязани.
Ѣдетъ осударь Илья Муромець
Ко славному городу ко Рязани,
Самъ своимъ умомъ размышляетъ:
„Досель Рязань-городъ слободой слыла,
Нониче Рязань слыветъ городомъ“.
Заѣхалъ Илья Муромець
Во славный городъ во Рязань.
Ѣдетъ осударь по Рязани,
Спрашиваетъ у малыхъ ребяточекъ:
„Скажите про Добрынинъ про широкій дворъ“.

Доводили тутъ малы ребяточки
До Добрынина широка двора.
Сидитъ осударь на добромъ конѣ,
Кричитъ-то осударь зычнымъ голосомъ.
Сыра-то земля потрясалася,
Съ боку на бокъ палата сколыбалася.
Отпирала Добрынюшкина матушка
Окошечка немножечко,
Говорила съ осударемъ потихошеньку:
„Ужъ ты здравствуй, старый казакъ Илья Муромець!“

Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Ужъ ты какъ меня знаешь, именемъ зовешь?“
Говоритъ вдова благочестивая:
„Я была у васъ въ Муромѣ,
Я видала тебя изъ молодечества.
Еще знать молодца по поступкѣ,
Еще знать сокола по полету.
Добро жаловать ко мнѣ хлѣба-соли ѣсть“.

Говоритъ осударь Илья Муромець:
„У тея гдѣ чадо милое?“
Говоритъ вдова благочестивая:
„Уѣхалъ у меня чадо милое
На тѣ-ли на тихи вешни заводи
Стрѣлять гусей и сѣрыхъ уточекъ,
И пернастыхъ малыхъ утятокъ“.
Немного богатырь наговорилъ,
Поѣхалъ изъ города, выѣхалъ на шеломя окатисто.

Смотритъ осударь Илья Муромець, —
Смотритъ по чисту полю.
Завидѣлъ во чистомъ полѣ
Богатырь потѣшается:
Высоко онъ мечетъ палицу по поднебесью,
На бѣлиньки ручки подхватываетъ.
Поѣхалъ осударь Илья Муромець,
Пріѣхалъ ко Добрынюшкѣ Никитичу.
Кричитъ-то, кричитъ зычнымъ голосомъ:
„Тебѣ полно, богатырь, потѣшатися,
Намъ пора съ тобой потягатися!“

Снимаетъ Добрынюшка со права плеча ясна сокола,
Посылаетъ ко матери ко родимыя:
„Скажи-тко, ясный соколъ: наѣхалъ на меня богатырь“.
Разъѣхались богатыри по чисту полю,
Съѣхались богатыри въ одно мѣсто,
Ударились палицами тяжелыми:
Они другъ друга не ранили.
Разъѣхались братаны во второй наконь,
Ударились сабельками вострыми:
Сабли у нихъ пощербалися, —
Другъ друга богатыри не ранили.
Разъѣхались братаны во третей наконь,
Копьями они ударились:
Другъ друга богатыри не ранили.
Скакали черезъ гривы лошадиныя,
Брали за ременье за подбрудное,
По колѣнѣ-то въ сыру землю втопталися.

По Добрынюшкину было по счастьицу
У осударя права ножка подвернулася,
Лѣва ручка оскользнулася.
Мастеръ былъ Добрынюшка боротися,
Сшибъ осударя Илью Муромца на сыру землю,
Сѣлъ осударю на бѣлы груди,
Вымаетъ изъ цынгалища булатень ножъ,
Самъ сидитъ-то Добрыня прираздумался,
Самъ говоритъ таковы рѣчи:
„Ты коего города, коей земли?
Какъ тя, молодца, именемъ зовуть?“

Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Кабы былъ я у тя на бѣлыхъ грудяхъ,
Не спросилъ я у тя ни про родину,
Споролъ бы у тебя бѣлы груди“.

Спрашиваетъ Добрыня во второй наконь.
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Кабы сидѣлъ я у тя на бѣлыхъ грудяхъ,
Споролъ бы я у тебя бѣлы груди,
Посмотрѣлъ бы у тебя ретива сердца“.

Говоритъ Добрыня во третей наконь:
„Ты коего города, коей земли?
Тебя какъ, молодца, именемъ зовуть?“
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Я изъ славнаго города изъ Мурома,
Старый казакъ, Илья Муромець“.

Соскачетъ Добрыня со бѣлыхъ грудей,
Беретъ его за ручку за правую,
Подымаетъ осударя на рѣзвы ноги,
Падаетъ осударю во рѣзвы ноги:
„Прости меня въ таковой винѣ!“
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Тебя Богъ проститъ, Добрынюшка Никитичь“.

Ужъ тутъ братаны побратались,
Побратались, покрестовались:
„Ты будь, Добрынюшка, малый братъ,
А я, осударь, старшій братъ“.
Поѣхали они ко родимой матушкѣ Добрыниной.
Въѣхали въ городъ во Рязань
Ко тому ко Добрынюшкѣ на широкой дворъ.
Встрѣчаетъ ихъ вдова благочестивая,
Встрѣчаетъ со чести, со радости.
Тутъ Добрыня сталъ пиръ пировать.