По морю, морю синему,
По синему, по Хвалунскому,
Ходилъ-гулялъ Соколъ-корабль
Немного немало, двѣнадцать лѣтъ.
На якоряхъ Соколъ-корабль не стаивалъ,
Ко крутымъ берегамъ не приваливалъ,
Желтыхъ песковъ не хватывалъ.
Хорошо Соколъ-корабль изукрашенъ былъ:
Носъ, корма — по-звѣриному,
А бока зведены по-змѣиному.

Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще вмѣсто очей было вставлено
Два камня, два яхонта;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще вмѣсто бровей было повѣшено
Два соболя, два борзые;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще вмѣсто очей было повѣшено
Двѣ куницы мамурскія;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще три церкви соборныя;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще три монастыря, три почесные;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Три торговища нѣмецкія;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Еще три кабака государевы;
Да еще было на Соколѣ на кораблѣ:
Три люди незнаемые,
Незнаемые, незнакомые,
Промежду собою языка не вѣдали.

Хозяинъ-отъ былъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановъ,
Его вѣрный слуга — Добрынюшка,
Добрынюшка, Никитинъ сынъ,
Пятьсотъ гребцовъ, удалыхъ молодцовъ.

Какъ издалече-далече, изъ чиста поля
Зазрилъ, засмотрѣлъ Турецкой панъ,
Турецкой панъ, большой Салтанъ,
Большой Салтанъ Салтановичь.
Онъ самъ говоритъ таково слово:
„Ахъ, вы, гой еси, ребята, добры молодцы,
Добры молодцы, донскіе казаки!
Что у васъ на синемъ морѣ дѣется,
Что чернѣется, что бѣлѣется?
Чернѣется Соколъ-корабль,
Бѣлѣются тонки парусы.
Вы бѣжите-ко, ребята, ко синю морю,
Вы садитесь, ребята, во легки струги,
Нагребайте поскорѣе на Соколъ-корабль,
Илью Муромца въ полонъ бери;
Добрынюшку подъ мечъ клони!“

Таки слова заслышалъ Илья Муромець,
Тако слово Добрынѣ выговаривалъ:
„Ты, Добрынюшка Никитинъ сынъ,
Скоро-борзо походи во Соколъ-корабль,
Скоро-борзо выноси мой тугой лукъ,
Мой тугой лукъ въ двѣнадцать пудъ,
Калену стрѣлу въ косу сажень!“

Илья Муромець по кораблю похаживаетъ,
Свой тугой лукъ натягиваетъ,
Калену стрѣлу накладываетъ,
Ко стрѣлочкѣ приговариваетъ:
„Полети, моя каленая стрѣла,
Выше лѣсу, выше лѣсу по поднебесью,
Не пади, моя каленая стрѣла,
Ни на воду, ни на землю,
А пади, моя каленая стрѣла,
Въ турецкой градъ, въ зеленъ садъ,
Въ зеленой садъ, во бѣлъ шатеръ,
Во бѣлъ шатеръ, за золотъ столъ,
За золотъ столъ, на ременчатъ стулъ,
Самому Салтану въ бѣлу грудь,
Распори ему турецкую грудь,
Разшиби ему ретиво сердце!“

Ахъ, тутъ Салтанъ покаялся:
„Не подай, Боже, водиться съ Ильей Муромцемъ,
Ни дѣтямъ нашимъ, ни внучатамъ,
Ни внучатамъ, ни правнучатамъ,
Ни правнучатамъ, ни пращурятамъ!“