Доселево про Кіянъ-море не слыхано,
А нонѣче на Кіянъ-море собираются
Суцкой, Пруцкой, Новоторженской.
Собирали они тридцать кораблей безъ единаго,
Про себя они украшали „Соколъ-корабль“:
Деревца ставятъ кипарисовы,
На немъ снасточки, бичевочки шелковыя.
Они на корму сажаютъ Илью Муромца,
А на носъ посажаютъ Добрыню Никитьевича.

Ильютенька Добрынюшкѣ рѣчь возговорилъ:
„Ты отваливай отъ бережка отъ крутаго,
Ты отваливай отъ песочка отъ сыпучаго“.
Вдругъ несчастьице надъ корабликомъ приключилося,
Что садился на деревцо сизой орелъ,
Потоплялъ онъ корабличекъ во сине море.
Какъ на то ли нашъ Ильюхонька разсержаился,
Онъ тугой лукъ своей рученькой натягивалъ,
Калену стрѣлу на тетивочку онъ накладывалъ,
Онъ убилъ орла въ бѣлую грудь, въ ретиво сердце,
Онъ упалъ, нашъ сизой орелъ, во сине море.