Какъ издалеча, далеча, изъ чиста поля,
Изо того было раздольца изъ широкова,
Что не грозная бы туча накаталася,
Что не буйные бы вѣтры подымалися, —
Выбѣгало бы тамъ стадечко змѣиное,
Не змѣиное бы стадечко — звѣриное.
Напередъ то выбѣгаетъ лютой Скимень звѣрь.

Какъ на Скименѣ-то шерстечка буланая;
Не буланая-то шерстечка — булатная;
Не булатна на немъ шерстечка — серебряна;
Не серебряная шерстечка — золотая,
Что на каждой на шерстинкѣ по жемчужинкѣ.
Напередъ-то его шерстечка спрокинулась,
У того у Скимна рыло, какъ востро копье,
У того у Скимна уши — калены стрѣлы,
А глаза у звѣря Скимна, какъ ясны звѣзды.

Прибѣгаетъ лютой Скимень ко Днѣпру рѣкѣ;
Становился онъ, собака, на задни лапы,
Зашипѣлъ онъ, воръ-собака, по-змѣиному,
Засвисталъ онъ, воръ-собака, по-соловьему,
Заревѣлъ онъ, воръ-собака, по-звѣриному.
Отъ того было отъ шипу отъ змѣинова
Зелена трава въ чистомъ полѣ повянула.
Отъ того было отъ свисту отъ соловьева
Темны лѣсы ко сырой землѣ клонилися,
Отъ того было отъ рева отъ звѣринова
Быстрой Днѣпръ-рѣка сколыбалася,
Съ крутымъ берегомъ рѣка Днѣпръ поровнялася,
Желты, мелкіе песочки осыпалися,
Со пескомъ вода въ Днѣпрѣ возмутилася;
Въ зеленыхъ лугахъ разливалася;
Съ крутыхъ горъ камни повалилися;
Крупны каменья по дну катятся,
Мелки каменья по верху несетъ.

Какъ заслышалъ лютой Скимень да невзгодушку:
Ужъ какъ на небѣ родился свѣтелъ мѣсяцъ, —
На землѣ-то народился могучъ богатырь.