Выводилъ Илья Муромецъ добра коня
Изъ завозеньки изъ новыя,
Накладывалъ онъ потнички бумажные,
На потнички сѣделышко черкасское,
Клалъ обѣтъ на палицу боевую
И на саблю на острую,
На копье мурзалецкое,
Чтобы не увязывать до города до Кіева,
До солнышка до Сеславьева.
И ставалъ въ стременышко гольяшное
И садился въ сѣделышко черкасское.
Не ясень соколъ въ перелетъ леталъ,
Не бѣлый кречетъ перепархивалъ,
Туто ѣхалъ удалой добрый молодецъ,
Старый казакъ Илья Муромець.

Онъ и ѣдеть ко городу ко Кидошу.
Надъ Кидошомъ градомъ по грѣхамъ учинилося:
Подступала сила поганая.
Билъ, топталъ онъ силу поганую,
Билъ, топталъ трои суточки,
Не пиваючи, не ѣдаючи,
Со добра коня не слѣзаючи.

И во томъ во городѣ во Кидошѣ
Выходили попы, отцы дьяконы,
Выносили образа и иконы святы,
И служили они службу молебную:
„То-ли городъ нашъ Богъ защитилъ,
То-ли ангелъ святой,
И выбилъ, вытопталъ силу поганую?“
И ѣдеть старый казакъ ко городу Кидошу,
И ѣдеть мимо той церкви соборныя,
И говорять попы, отцы дьяконы:
„Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
Садись за столъ хлѣбъ-соль кушати,
Ты скажи намъ свою отчину“.

Проговорилъ удалой добрый молодець:
„Я по поѣздкѣ Юришь-Маришь-Шишмаретинъ,
По потѣхѣ Борисъ-Королевичъ младъ,
Не изволю я хлѣбъ-соль кушати,
А скажите мнѣ дорожку прямоѣзжую
Ко стольному городу ко Кіеву,
Ко ласкову князю Владиміру,
Ко солнышку ко Сеславьеву“.

И проговорять попы, отцы дьяконы:
„Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
Больша де дорожка прямоѣзжая
Прямо шла во стольный Кіевъ градъ,
Дакъ залегъ Соловей разбойникъ,
Не пропущаетъ ни коннаго, ни пѣшаго“.
Проговорилъ удалой добрый молодець:
„Мнѣ туда и дорога-путь“.

И подъѣзжаетъ онъ къ батюшку Днѣпру рѣкѣ,
Не случилось ни мостовъ, ни переѣздичковъ.
И зачалъ удалой добрый молодець дубье рвать,
Зачалъ онъ черезъ Днѣпръ рѣку мостъ мостить,
Переѣзжать черезъ Днѣпръ рѣку на ту сторону.
И заслышалъ Соловей, воръ-разбойникъ,
И заслышалъ за пятнадцать верстъ,
И летитъ на встрѣчу добру молодцу,
И садился онъ на сырой дубъ кряковистой,
И приклонялся сырой дубъ ко сырой землѣ.

Засвисталъ Соловей по соловиному,
Зашипѣлъ Соловей по змѣиному,
Заревѣлъ Соловей по звѣриному.
Подъ Ильею конь палъ на-корачь.
И выдергивалъ онъ шелыгу подорожную,
Стягалъ коня по тучнымъ бедрамъ,
Самъ, молодець, приговаривалъ:
„Ахъ ты, волчья сыть, травяной мѣшокъ!
Не слыхалъ ты свисту богатырскаго,
Не слыхалъ ты шипу змѣинаго,
Не слыхалъ ты реву звѣринаго?“

Тутъ конь подъ Ильей разсержается:
Онъ скакалъ выше лѣсу стоячаго,
Ниже облака ходячаго.
И бралъ старой свой тугой лукъ
И бралъ изъ колчана калену стрѣлу,
И клалъ онъ на тетивку шелковую,
Стрѣлялъ Соловья, вора-разбойника,
Попадалъ ему въ правый глазъ
И падаетъ Соловей на сыру землю,
И приковалъ его ко стремену,
Ведетъ его по чисту полю,
И ведетъ его ко высоку терему.

У Соловья, вора-разбойника,
Дочь была сдогадлива,
Отворяла она воротички широкія,
На ворота клала сабельку острую,
Хотѣла срѣзать старому буйну голову:
„Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
Заѣзжай ко мнѣ ты на широкій дворъ“.
А старый казакъ былъ сдогадливой,
Беретъ онъ ее на кинжалище острое,
Бросаетъ ее на сыру землю.

И ѣдетъ добрый молодецъ чистымъ полемъ
И видитъ онъ въ полѣ девять молодцовъ,
Девять молодцовъ въ кулачки бьются,
И сами говорять таковы слова:
„Вонъ батюшка ѣдеть, мужика ведеть“,
На отворотъ того други говорять:
„Нѣтъ, мужикъ-отъ ведеть нашего батюшка“.
И ѣдеть старый мимо молодцовъ.

Они хочуть похитить добра молодца.
Проговоритъ старый казакъ Илья Муромець:
„Закляни ты своихъ малыхъ дѣтей,
Не заклянешь, — самого смерти предамъ“.
Проговоритъ Соловей, воръ-разбойникъ:
„Не троньте вы удала-добра молодца,
У меня силушки не съ вашу есть,
Да старый казакъ въ горсти зажалъ.
Насыпайте вы телѣжки златокованны,
Насыпайте золота, серебра,
Везите во стольный Кіевъ градъ,
И везите на царевъ кабакъ,
Пойте вы добра молодца и чествуйте,
Чтобы онъ меня пустилъ въ живности“.

Ѣдетъ Илья Муромецъ чистымъ полемъ
И видитъ опять девять сыновъ
Соловья, вора-разбойника,
Въ кулачки бьются.
Опять напирають на Илью Муромца.
Соловей имъ тутъ опять отказалъ:
„Вы не троньте стара казака,
Стара казака, Илью Муромца,
Вы не троньте, лучше кланяйтесь“.

Ѣдетъ онъ опять чистымъ полемъ,
И завидѣлъ опять девять сыновъ въ кулачки бьются,
И тѣ опять напирають на стара казака,
Проговорилъ Соловей, воръ-разбойникъ:
„Не троньте вы молодца прямоѣзжаго,
У меня силы не съ ваше, да старый въ горсти зажалъ“.
И немного у него сыновъ — только двадцать семь.

И ѣдетъ старой ко городу ко Кіеву,
Ко ласкову князю Владимиру;
И ѣдетъ на улицу на широкую,
Ко тому ко теремувому высокому,
Ко тому окошечку стекольчату.
Со добра коня старый соскакивалъ,
Ни къ чему коня онъ не привязывалъ,
Ни кому коня онъ не приказывалъ.
Идетъ къ воротичкамъ рѣшетчатымъ,
И спросилъ онъ у воротъ приворотниковъ,
И спросилъ онъ у дверей придверниковъ.
Отворялъ онъ двери по малешеньку,
И ступалъ онъ въ палату по тихошеньку,
Крестъ кладетъ по писаному,
Поклонъ ведетъ по ученому,
Кланяется на всѣ стороны:
„Здравствуешь, ласковый Владимиръ князь
И со душечкой со княгинею!“
Князьямъ боярамъ — на особицу.

Говоритъ ласковой Владимиръ князь:
„Добро жаловать, удалой добрый молодець!
Ты скажи намъ, добрый молодець, свою отчину“.
„Ой ты, гой еси, ласковый Владимиръ князь!
Изъ того я города изъ Мурома,
Старой казакъ Илья Муромець.
Ѣхалъ я мимо Днѣпра рѣки,
Очистилъ вамъ дорожку прямоѣзжую“.

Злые бояре подмолчивые,
Говорять таковы слова:
„Мужикъ ты, мужикъ деревенщина,
Хвастаешь небылицей своей,
Чужимъ именемъ называешься:
Гдѣ тебѣ похитить Соловья, вора-разбойника!“
Тутъ старому за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
Говоритъ онъ таковы слова:
„Гой еси, ты, ласковый Владимиръ-князь!
Скрой ты околенку стекляную,
Посмотри на улицу на широку,
Стоитъ-ли мой добрый конь“.

Послушалъ его ласковый Владимиръ князь,
Скрылъ околенку стекляную,
Посмотрѣлъ на улицу на широку,
И увидѣлъ, что стоитъ добрый конь
Съ Соловьемъ, воромъ разбойникомъ.
Тутъ старому за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
Надѣвалъ онъ черну шляпу, вонъ пошолъ.

Тутъ ласковый Владимиръ князь
Наливаетъ чару зелена вина
И бѣжитъ скоро на красно крыльцо:
„Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
Хоть выпей ты чару зелена вина“.
И проговоритъ старый казакъ Илья Муромець:
„Ахъ ты, гой еси, батюшка Владимиръ князь!
На приходѣ ты гостя не употчивалъ,
На походѣ ты гостя не учествуешь“.
И зашолъ старый на царевъ кабакъ,
Пилъ гулялъ трои суточки.

Проговоритъ ласковый Владимиръ князь:
„Охъ ты, гой еси, мой вѣрный клюшничекъ!
Ты поди, позови Илью Муромца
Ко ласкову князю Владимиру,
Позови ты его на почестный пиръ,
Позови ты его честнешенько,
И кланяйся ему низешенько“.
Тутъ клюшничекъ не ослушался,
Зоветъ стара казака Илью Муромца:
„Пожалуйте, старый казакъ Илья Муромець.
И пожалуйте, тебя князь зоветь,
Князь зоветь да на почестный пиръ“.

Тутъ старый не ослушался;
Надѣваетъ черну шляпу, вонъ идеть,
Идеть онъ на улицу на широку,
Ко тому ко терему высокому,
Отворялъ онъ двери по малешеньку,
Запиралъ онъ двери по тихошеньку,
Крестъ кладетъ старый по писаному,
Поклонъ ведетъ по ученому,
Кланяется на всѣ стороны:
„Здравствуешь, ласковый Владимиръ князь!
Со душечкою со княгинею,
Князья, бояры, на особицу“.

Проговоритъ ласковый Владимиръ князь:
„Добро жаловать, удалой добрый молодець,
Ты старый казакъ, Илья Муромець!
Ты садись-ко на лавочку дубовую,
За одинъ столъ хлѣбъ-соль кушати“.
Наливаетъ князь чару зелена вина,
Не малу чару въ полтора ведра,
Подаетъ удалу добру молодцу.
Принимаетъ молодецъ единой рукой,
Выпиваетъ молодецъ единымъ духомъ.

Проговоритъ ласковый Владимиръ князь:
„Гой еси ты, старой казакъ,
Ты старой казакъ, Илья Муромець,
Приведи ты Соловья, вора-разбойника,
Во мой во высокъ теремъ,
Въ мою палату бѣлокаменну,
Заставь посвистать по соловьему,
Заставь пошипѣть по змѣиному,
Заставь поревѣть по звѣриному“.

Тутъ старый казакъ всталъ на ноги,
Идетъ на улицу на широкую,
Ко своему коню доброму,
Отвязываетъ Соловья, вора-разбойника,
Отъ того стременышка гольяшнаго,
Ведетъ въ палату бѣлокаменну,
Заставляетъ свистать въ полсвиста,
Пошипѣть по малешеньку,
Поревѣть по тихошеньку.
Беретъ старый казакъ князя подъ пазуху,
Молоду княгиню подъ другу руку.

Зачалъ Соловей свистать по соловьему;
Тутъ бояры оглушилися,
Падаютъ они на кирпищатъ полъ.
Сталъ унимать Соловья Илья Муромець.
Тутъ Соловей приразсердился,
Хотѣлъ оглушить Илью Муромца,
Всѣ окошечки повылетѣли,
Новая палата вскрылася.
Тутъ старому за бѣду стало,
Сохваталъ онъ саблю острую
И ссѣкъ Соловью буйну голову.

