Что не бѣлая береза къ землѣ клонится,
Приклоняется Алеша къ своей матушкѣ,
Приклоняется Алеша ко родимоей.
Онъ и проситъ у ее благословеньица,
Онъ и проситъ у ее, онъ великаго:
„Благослови-ка ты меня, матушка,
Благослови-ка меня ты, родимая,
Да со Скимомъ-звѣремъ поборотися,
Да со Скимомъ-звѣремъ порататися“.

А дала-же ему матушка благословеньице,
А дала-же ему родимая великое.
Онъ садился-же Алеша на добра коня,
На добра коня богатырскаго;
Онъ поѣхалъ-же Алеша во чисто поле,
Онъ поѣхалъ-же Алеша во раздольице.
Выѣзжалъ-то Алеша на долинушку,
Выѣзжалъ-то Алеша на широкую.

Увидалъ-же Алешу самъ-отъ Скимъ-отъ звѣрь,
Онъ вставалъ, воръ-собака, на задни ноги,
На задни ноги, на востры когти,
Напередъ на немъ шерстка перепрокинулась.
Закричалъ-же, воръ-собака, по-звѣриному,
Засвисталъ-же воръ-собака, по-змѣиному.
Да дрались они, рубились трои суточки,
Не пиваючи, не ѣдаючи,
Со добра коня не слѣзаючи.

Изрубилъ его Алеша на мелки части,
Раскидалъ его Алеша по чисту полю,
По чисту полю, по раздольицу.
Выѣзжалъ-же Алеша на дороженьку,
Выѣзжалъ-же Алеша на широкую,
Онъ поѣхалъ-же Алеша къ своей матушкѣ....