Доселева Рязань селомъ слыла,
А нынѣче Рязань слыветъ городомъ.
И жилъ въ Рязани богатый гость,
Что по имени Никита, сынъ Романовичь;
Девяносто лѣтъ жилъ Никита, не старился.
Выводилъ изъ стойла добра коня,
Накладывалъ потнички бумажные,
На потнички ковры сорочинскіе,
На коврики сѣделочки черкасскія;
Подтягивалъ подпруги шелковыя,
Двѣнадцать подпругъ шелковыхъ,
Садился старой на добра коня.
Не ясенъ соколъ въ перелетъ леталъ,
Не бѣлый кречетъ перепархивалъ,
Тутъ ѣхалъ удалой, добрый молодецъ.

Подъ нимъ добрый конь, какъ бы лютой звѣрь,
На конѣ-то сбруя подъ оправою,
Подъ оправою однозолотною;
Самъ на конѣ, какъ соколъ сидитъ.
Ѣдетъ онъ ко городу Кіеву,
Ѣдетъ онъ ко ласкову князю Владимиру,
Ко солнышку ко Сеславьеву,
Ѣдетъ онъ ко высокому ко терему,
Выѣзжаетъ на улицу на широку.
Со добра коня Никитушка соскакивалъ,
Ни къ чему онъ коня не привязывалъ,
Никому онъ коня не приказывалъ.

Спрашивалъ онъ у воротъ привратниковъ,
Спрашивалъ у дверей придверниковъ,
Отворялъ двери потихошеньку,
Запиралъ онъ двери помалехоньку,
Крестъ кладетъ по писаному,
Поклонъ ведетъ по ученому:
„Здравствуешь, ласковый Владимиръ князь,
Со душечкой со княгинею!“
— Добро пожаловать, удалый, добрый молодецъ,
Ты Никита, сынъ Романовичь,
За одинъ ты столъ хлѣба кушати. —

Онъ кладетъ крѣпокъ (нагрудникъ) и съ панцыремъ,
Кладетъ на дубовый столъ.
Отошедши Никита поклоняется:
„Ой ты, гой еси, ласковый Владимиръ князь!
Ты давай мнѣ попа, отца духовнова,
Давай ты игумна и пострижника,
Давай монаха и учителя;
При старости мнѣ лѣтъ душу спасти“.

И проговоритъ ласковой Владимиръ князь:
„Гой еси ты, удалой доброй молодецъ,
Гой еси Никита, сынъ Романовичь!
На кого ты оставляешь стольный Кіевъ-градъ?
На кого оставляешь меня, князя Владимира?“
Проговоритъ Никита, сынъ Романовичь:
„Я надѣюся на чадо свое милое,
На того ли на Добрыню на Никитича“.

Проговоритъ ласковый Владимиръ князь:
— Гой еси, Никита, сынъ Романовичь!
Онъ малешенекъ ишшо и глупешенекъ,
Глупешенекъ, — только трехъ годовъ. —
Онъ даетъ ему попа, отца духовнова,
Даетъ игумна и пострижника,
Даетъ монаха и учителя.

Не много Никита пожилъ — преставился;
Остается у Никиты житье-бытье,
Остается у Никиты все богачество,
Остается у Никиты молодая жена
Молода Амельфа Тимофѣевна;
Остается у Никиты чадо милое,
Молодой Добрыня Никитьевичь,
Молодой Добрыня семи годовъ.

Сталъ Добрынюшка на возрастъ,
Сталъ на возрастъ, пятнадцать лѣтъ,
Сталъ по улицѣ похаживать,
Сталъ онъ палицей помахивать,
Зачалъ сабелькой пофыркивать,
Сталъ онъ копьицомъ подпиратися.
У Добрыни сердце возъярилося,
Могучи плечи расходилися:
Не можетъ унять-то свое ретиво сердце.
Идетъ онъ во свѣтлую во свѣтлицу,
Самъ говоритъ таковы слова:
„Гой еси ты, моя матушка родимая,
Молода Амельфа Тимофѣевна!
Сдавай ты мнѣ коня богатырскаго“.

И проговоритъ ему родима матушка:
— Ахъ ты, мое дитятко сердечное,
Ты малешенекъ еще и глупешенекъ.
Поживи-ко ты ишшо малешенько,
Покопи-ко ты ишшо ума-разума,
Потерять тебѣ будетъ буйна голова. —
„Ахъ, ты, матушка моя родимая!
Не могу я унять-то ретиво сердце,
Мнѣ охота съѣздить далече,
Съѣздить далече, во чисто поле,
Пострѣлять мнѣ гусей-лебедей,
И пушистыхъ, перелетныхъ, сѣрыхъ уточекъ“. —

Не могла мать переставить таковы слова,
И выводитъ она ему добра коня,
Изъ тоя изъ конюшни изъ новыя,
И выноситъ всю сбрую богатырскую.
И накладывалъ Добрыня потнички бумажные,
И на потнички ковры сорочинскіе,
И на коврички клалъ сѣделочки черкасскія.
Подтягивалъ двѣнадцать подпругъ шелковыхъ,
Надѣвалъ на себя платье соотцовое;
Соотцово платье ему узехонько и коротохонько.
И ставалъ онъ въ стременышко гольяшное,
И садился въ сѣделышко черкасское.

И стоитъ его матушка у стремена,
Молода Амельфа Тимофѣевна,
И плачетъ она, какъ рѣка течетъ,
И сама говоритъ таковы слова:
— Ахъ, ты мое дитятко сердечное!
Поѣдешь ты далече во чисто поле,
Пострѣляешь ты сколько гусей, лебедей
И пушистыхъ, перистыхъ малыхъ уточекъ,
И пріѣдешь ты къ батюшку Днѣпру рѣкѣ,
Захотись тебѣ будетъ покупатися,
Захотись тебѣ будетъ, Добрынюшка, потѣшиться,
И станешь ты, сѣрый селезень, поплавати,
И сѣрый гоголь поныривать.
Черезъ первую ты струичку переплывешь,
Черезъ втору струичку переплывешь,
Черезъ третью струичку не плавай ты:
И тутъ струи вмѣстѣ соходятся,
И унесетъ тебя къ горамъ высокимъ,
Ко тому тебя ко люту змѣю;
Пожретъ тебя злой Змѣишшо-Горынишшо. —

Благословился онъ у своей родимой матушки
И поѣхалъ въ далече въ чисто поле.
И стрѣлялъ онъ сколько гусей, лебедей
И пушистыхъ, перистыхъ малыхъ уточекъ.
И пріѣхалъ онъ ко батюшку Днѣпру рѣкѣ,
И вздумалъ онъ покупатися,
И вздумалъ онъ, удалый добрый молодецъ,
И сталъ онъ, сѣрый селезень, поплавати,
И сталъ онъ, ярой гоголь, поныривать.

Черезъ первую струичку онъ переплылъ,
И черезъ втору струичку онъ переплылъ.
У Добрыни сердце возъярилося,
И могучи плечи расходилися
Переставилъ онъ матушкино благословеньицо.
И тутъ струи вмѣстѣ соходилися,
Унесло его къ горамъ, горамъ ко пещерамъ.

Услышалъ змѣишшо за пятнадцать верстъ
Поплавку его богатырскую,
Вылетаетъ изъ пещеры глубокія
И летитъ на Добрыню Никитича,
И зычитъ, кричитъ зычнымъ голосомъ:
„И святы отцы писали, прописалися,
Сказали: мнѣ отъ Добрыни смерть будетъ,
Я теперь Добрынюшку живьемъ сглону,
Живьемъ сглону и хоботомъ убью,
И Добрыню искрой засыплю“.

И тутъ Добрыня пружахнулся:
„Ахъ, ты, змѣишшо, злой Горынишшо!
Не честь твоя, хвала молодецкая,
Наступаешь ты на тѣло нагое,
Тѣло нагое — тоже мертвое.
Дай ты мнѣ, змѣй, сроку на три дни,
На три дни и на три часа,
На три часа, на три минуточки“.

И даетъ онъ ему сроку на три дни,
И даетъ онъ ему сроку на три часа,
И даетъ онъ ему сроку на три минуты,
Улетаетъ опять змѣй въ пещеры глубокія.
И выходятъ Добрыни три дня, три часа,
И выходятъ Добрыни три минуты;
Все онъ плаваетъ на синемъ морѣ.
И летитъ опять змѣишшо, злой Горынишшо,
Изъ той пещеры глубокія.

И доплываетъ Добрыня до желта песка,
И доплываетъ Добрыня до крута бережка,
И выскакивалъ Добрыня на желты пески;
По желтымъ пескамъ Добрыня сталъ поскакивать,
Зажималъ Добрыня комъ желта песка,
Бросалъ въ змѣишша, зла Горынишша,
Отшибъ змѣишшу тридцать хоботовъ;
И падалъ змѣишшо на сыру землю,
И билъ его Добрыня о сыру землю.

И тутъ Змѣишшо Добрынѣ взмолится:
„Я тебѣ, Добрыня, давалъ сроку на три дня,
Я давалъ тебѣ сроку и на три часа,
Я давалъ тебѣ сроку на три минуты“.
Проговоритъ Добрыня Никитичъ младъ:
— Ты не будешь-ли летать по городу,
И не будешь-ли ты летать по Кіеву,
И ко ласкову князю Владимиру,
Не будешь-ли уносить княгиню Апраксію? —
Проговоритъ змѣишшо Горынишшо:
„Я не буду летать по городу,
И не буду летать по Кіеву,
И ко ласкову князю Владимиру,
И не буду уносить княгиню Апраксію“.

Проговоритъ Добрыня Никитичь младъ:
— Ты врешь, собака, неустойчивой! —
Говоритъ тутъ змѣй Горынишшо:
„Ты будь-ко мнѣ, Добрыня, большій братъ,
А я тебѣ буду, змѣишшо, меньшій братъ.
Я дамъ тебѣ добра коня богатырскаго,
Я дамъ тебѣ потнички не почены (пропитанные потомъ),
Я дамъ тебе коврички не держаны,
Я дамъ тебѣ сѣделышко черкасское
И со всею сбруей богатырскою“.

Туто молодцы побраталися:
Добрыня сталъ большій братъ,
Змѣишшо сталъ меньшій братъ.
Отпустилъ змѣя Добрыня въ живности,
И улетѣлъ змѣишшо въ пещеры глубокія,
И поддѣлалъ себѣ крылья бумажныя,
Полетѣлъ онъ въ стольный Кіевъ-градъ
Ко ласкову князю ко Владимиру.

И ходила княгиня въ зеленомъ саду,
И ступала княгиня съ камня на камень,
Со бѣла камня ступала на люта змѣя.
Вкругъ ногъ ея змѣишшо обвивается,
Садитъ ее на могучи плеча
И унесъ ее въ пещеры свои глубокія...

А тамъ Добрыня пріуправился,
И идетъ онъ въ стольный Кіевъ-градъ,
Ко своей онъ матушкѣ родимой.
И выходитъ его матушка на красно крыльцо,
И встрѣчаетъ она свое чадо милое,
Молодова Добрыню Никитича,
На великихъ своихъ радостяхъ.
И проговоритъ Добрыня Никитичь младъ:
„Здорово, ты, матушка родимая,
Молодая Амельфа Тимофѣевна,
И здорово ты живешь, здоровешенько?“

И проговоритъ родима матушка:
— Ахъ ты, мое дитятко сердечное!
Я здорово живу здоровешенько,
А у ласкова князя Владимира
Случилося несчастьицо великое:
Вечоръ было поздымъ поздешенько,
И ходила княгиня въ зеленомъ саду,
И ступала княгиня съ камня на камень,
Со бѣла камня ступала на люта змѣя;
И обвивался змѣишшо Горынишшо,
Обвивался вкругъ рѣзвыхъ ногъ,
И садилъ ее змѣишшо на могучи плечи
И унесъ ее въ пещеры глубокія. —

И тутъ Добрынѣ за бѣду стало,
За великую досаду показалося:
„Ахъ ты, моя матушка родимая!..“
„Мнѣ змѣишшо меньшой братъ,
А я змѣю большой де братъ;
А поѣду ему скорую смерть предамъ“.
Поворачиваетъ Добрыня добра коня
И свое поворачиваетъ бѣло лицо.
Мать его стоитъ у стремена,
Сама говоритъ таковы слова:
— Ахъ ты, мое дитятко сердечное!
Онъ поддѣлалъ крылья бумажныя,
На крыльяхъ змѣишшо, славной воинъ.
И ты поѣдешь къ змѣишшу Горынишшу,
И станешь подъѣзжать ко горамъ ко высокимъ,
И ко тѣмъ ко пещерамъ ко глубокимъ,
И услышитъ змѣишшо за пятнадцать верстъ,
И станетъ налетать на тебя, удала добра молодца,
И станетъ кричать зычнымъ голосомъ.

И тутъ ты, Добрыня, пріужахнешься;
И зними ты свои руки кверху на небеса,
И проси ты: „Спасъ, ты Спасъ, Боже милостивъ,
И Мати Пречистая, Пресвятая Богородица!
За Вашъ я домъ стою, за церковь соборную,
И создай Ты, Господи, дождичка!“
И не откуль грозна туча накатится,
И скорымъ-скоро крупень дождь пойдетъ,
Подмочитъ его крылья бумажныя,
И падетъ змѣишшо на сыру землю.

Станете вы палицами битися,
По насадкамъ палицы будутъ разгоратися;
Вы тотъ бой бросайте о сыру землю.
Станете вы саблями рубитися,
Сабельки у васъ изщербятся;
И тотъ бой бросайте о сыру землю.
Станете вы копьями колотися,
По насадкамъ у васъ копья изломаются:
И тотъ бой бросайте о сыру землю.
И вы другъ дружку чумбурами сподергайте,
Сохватаетесь вы, молодцы, ручнымъ боемъ.
Распахивай ты свою полу правую,
И выдергивай ты шелыгу подорожную,
И стегай ты змѣишша по могучимъ плечамъ,
И стегай ты, приговаривай:
„Что отъ конскаго поту змѣя пухла!“
Застегаешь ты его до смерти,
Своей плетью шелковою. —

Благословился онъ у своей матери родимыя
И поѣхалъ въ далече въ чисто поле.
И ѣдетъ онъ къ горамъ, горамъ ко высокимъ,
И ко тѣмъ пещерамъ ко глубокимъ.
Услышалъ змѣишшо Горынишшо,
Услышалъ за пятнадцать верстъ:
Ѣдетъ де Добрыня Никитичь младъ,
И летитъ къ нему настрѣчу,
И зычитъ, кричитъ зычнымъ голосомъ:
„Что святы отцы писали, прописалися,
Сказали: мнѣ отъ Добрыни смерть будетъ,
Смерть будетъ, живу не быть, живу не слыть.
Я теперь Добрыню живьемъ сглону,
Живьемъ сглону, хоботомъ убью,
Хоботомъ убью, дымомъ задушу,
Дымомъ задушу, искрой засыплю“.

Тутъ Добрыня пріужахнулся,
Знималь свои руки на небо,
Самъ говоритъ таковы слова:
— Спасъ ли, Спасъ, Боже милостивой!
Мати Пречистая, Пресвятая Богородица!
Создай, Господи, дождичка! —
Не откуль гроза-туча накатилася,
И скорымъ-скоро крупень дождь пошелъ;
Подмочило у змѣя крылья бумажныя:
Падалъ змѣишшо на сыру землю.

Они зачали палицами битися,
По насадкамъ у нихъ палицы разгоралися;
Они тотъ бой бросали о сыру землю.
Зачали саблями рубитися,
Сабельки ихъ разщербилися:
И тотъ бой бросали о сыру землю.
Стали они копьями колотися,
Копья у нихъ изломалися;
И тотъ бой бросали о сыру землю.
Они другъ дружку чумбурами сподергали,
Сохватались молодцы ручнымъ боемъ.
Распахивалъ Добрыня полу правую,
Вытягалъ шелыгу подорожную
И стегалъ онъ змѣя по могучимъ плечамъ
И стегалъ, самъ приговаривалъ:
„Отъ конскаго поту змѣя пухла“.

И застегалъ Добрыня змѣишша до смерти,
Изрубилъ змѣишша въ куски во мелкіе.
И садился Добрыня на добра коня,
И поѣхалъ въ пещеры глубокія,
И нашелъ онъ княгиню Апраксію.
Лежить княгиня на перинѣ на перовыя,
На подушечкахъ на пуховыихъ;
На правой рукѣ у ней лежитъ змѣинчишко,
И на лѣвой рукѣ змѣинчишко.
Такъ она ему, Добрынѣ, израдовалась,
Израдовалась, слезно заплакала:
„Ахъ, ты гой еси, удалой доброй молодецъ!
Прилетитъ змѣишшо, злой Горынишшо,
И пожретъ обоихъ насъ, добрый молодецъ“.

И проговоритъ удалой доброй молодецъ:
— Великая ты княгиня Апраксія!
Побѣдилъ я змѣишша Горынишша,
Изрубилъ его на мелки куски,
Своей сабелькой вострою. —
Тутъ княгиня возрадовалась,
И стаетъ она на рѣзвы ноги.
Одного змѣинчишка онъ взялъ — разорвалъ
И другого змѣинчишка взялъ — растопталъ;
И садился Добрыня на добра коня,
И садилъ княгиню Апраксію,
И повезъ ко князю ко Владимиру,
Ко Солнышку ко Сеславьичу.
И дорогой говоритъ таковы слова:
„Гой, еси ты, молода княгиня Апраксія!
Покрестоваемся мы крестами однозолотными,
И ты будь мнѣ, княгиня, сестра крестовая,
А я тебѣ буду крестовой братъ“.
Тутъ они крестами покрестовались.

И пріѣхалъ Добрыня со княгиней
Во Кіевъ-градъ, на улицу на широку.
И идеть онъ на улицу на широку.
И увидалъ ласковый Владимиръ князь
Во то окошечко косящато,
Во ту околенку стекольчату.
И бѣжитъ онъ скоро на красно крыльцо,
И радуется онъ удалу добру молодцу
И своей княгинѣ Апраксіи,
И самъ говоритъ таковы слова:
„Гой, еси ты, Добрыня Никитичь младъ!
Гдѣ ты взялъ княгиню Апраксію?“

Отвѣчатъ Добрыня Никитичь младъ:
„А взялъ я ее у змѣя у Горынишша,
Во тѣхъ во пещерахъ во глубокихъ,
И похитилъ я змѣишша Горыниша,
Застегалъ его до смерти,
Изрубилъ змѣишша на мелки куски“.
И тутъ ласковый Владимиръ князь возрадовался,
И сбиралъ онъ бесѣду-столованье,
Столованье-почестный пиръ,
И собиралъ онъ князьевъ, бояровъ,
И веселился онъ, радовался.
Какъ говоритъ Владимиръ князь:
„Гой еси, ты, Добрыня Никитичь младъ!
Доступилъ ты княгиню Апраксію
Отъ того отъ змѣя Горыниша,
Дакъ благословляю тебѣ ее взять въ замужество“.

Проговоритъ Добрыня Никитичь младъ:
— Гой еси, ласковой Владимиръ князь!
Мнѣ нельзя ее взять за себя замужъ:
Она будетъ мнѣ, княгиня, сестра крестовая. —