Не громъ гремитъ у насъ въ Кіевѣ,
Не громъ гремитъ передъ дождичкомъ,
Не молонья свѣтитъ передъ тучкою:
Тутъ бьетъ челомъ Добрыня передъ матерью,
Передъ старой вдовой Афимьей Александровной:
„Ужъ ты гой еси, родима, мила матушка,
Стара вдова Афимья Александровна!
Ужъ ты дай-ка мнѣ свое благословеньице
Отнынѣ мнѣ и во вѣки —
Во чисто поле, Добрынь, ѣхати.
Я пойду, Добрыня, во чисто поле,
Во чисто поле, разгуляюся,
Съ казаками мнѣ, Добрынь, показаковать,
Съ молодцами мнѣ, Добрынѣ, повидатися,
Съ богатырями мнѣ, Добрынь, поборотися,
Богатырскую силу испровѣдати“.

Тутъ возговоритъ его матушка родимая,
Стара вдова Афимья Александровна:
„Ужъ ты, гой еси, дитя мое, чадо милое,
Добрынюшка, сынъ Никитичь!
Молодехонекъ ты, зеленехонекъ:
Не умѣешь ты, Добрынюшка, коня сѣдлать,
Ты коня сѣдлать, Добрынюшка, конемъ владѣть.
Тебѣ отъ роду только двѣнадцать лѣтъ,
На тринадцатомъ годочкѣ ты погулять захотѣлъ,
По большому полю по Куликову“.

Возговоритъ тутъ Добрыня, сынъ Никитичь:
„Ужъ ты, гой еси, родима, мила матушка,
Стара вдова Афимья Александровна!
Благослови меня ѣхать во чисто поле на двѣнадцать лѣтъ,
Я пойду отъ восхода до запада,
Къ тому озеру къ Бѣлозерову,
Ко дядюшкѣ своему ко родимому,
Для грѣховъ своихъ избавленія“.

Тутъ возговоритъ его матушка родимая,
Стара вдова Афимья Александровна:
„Ужъ ты, гой еси, дитя мое, дитятко,
Добрыня, сынъ Никитичь!
Будутъ-ли отъ сухого дерева отрасли, —
Тогда будь надъ тобой мое благословеньице.
На кого ты меня, Добрынюшка, покинешь?
Молоду свою жену кому прикажешь?“

Возговоритъ тутъ Добрыня, сынъ Никитичь:
„Ужъ ты, гой еси, родима, мила матушка,
Стара вдова Афимья Александровна!
Я покину тебя, матушка, на Бога, —
Молодой женѣ своя ей воля:
Хошь замужъ иди, хошь вдовой сиди,
Хошь за князя поди, хошь за боярина,
Иль за сильнаго могучаго богатыря,
Только не ходи, моя жена, за Алешку Поповича:
Алешка Поповичъ мнѣ названный братъ,
Мы въ полѣ съ нимъ съѣзжалися,
Крестами съ нимъ мѣнялися.
Благослови, матушка, взойти на конюшенъ дворъ,
Выбрать подъ себя мнѣ коня добраго,
Коня добраго, все иноходаго“.

Тутъ входилъ Добрыня на конюшеньку
И вскричалъ Добрыня своимъ громкимъ голосомъ:
„Ужъ вы, гой еси, мои кони добрые,
Кони добрые, все иноходцы!
Сослужите мнѣ службу не дальную и не ближнюю,
Свезите меня отъ восхода до запада,
Ко тому озеру, къ Бѣлозерову“.
Тутъ всѣ кони испугалися,
Повѣсили свои буйны головы,
Потупили очи ясны во сыру землю.

Отвѣтъ изъ нихъ держалъ одинъ буланый конь:
„Ужъ ты, гой еси, нашъ хозяинъ ласковый,
Добрыня, сынъ Никитичь!
Сослужу я тебѣ службу не дальную и не ближнюю,
Когда минетъ двѣнадцать лѣтъ“...