Что не бѣла береза къ землѣ клонится,
Не шелкова трава въ полѣ разстилается, —
Ужъ какъ кланяется сынъ-отъ своей матери:
„Государыня, родная моя матушка!
Ты пожалуй-ка свое мнѣ благословеньице,
Я поѣду въ чисто поле гулять.
Поищу ли я своего брата названнаго,
Что стараго казака Илью то Муромца“.

— На кого-жь ты оставляешь молоду жену? —
„Ей давнымъ давно, Настасьѣ, было сказано,
За недѣлюшку, Микулишнѣ, приказано,
Что сидѣть бы ей вдовою ровно девять лѣтъ,
На десятомъ годочкѣ хоть бы замужъ шла,
Хоть за князя, хоть за боярина,
Не ходить бы ей за Алешу за Поповича...“

Ужъ какъ три года Добрынюшка бражничалъ,
На четвертый годъ Добрыня погулять захотѣлъ,
По стольному по городу по Кіеву,
По тѣмъ ли по частымъ переулочкамъ,
Переулочкамъ, закоулочкамъ.
На встрѣчу Добрынѣ старъ матеръ человѣкъ,
Старъ матеръ человѣкъ Илья Муромець.
Они вмѣстѣ сошлись, поздоровались,
Они ручку объ ручку ударились
И во сахарны уста цѣловались.

„Чего же ты, Добрынюшка, бражничаешь,
Чего же ты, другъ Никитьевичъ, спрашиваешь?“
— Хожу ли я, ищу ли я Маришкина двора. —
„Маришкинъ дворъ тебѣ по вѣкъ не сыскать:
Маришкинъ дворъ середъ Кіева стоитъ,
Середъ Кіева стоитъ, середъ площади.
Кругъ Маришкина двора все шелковая трава,
Шелкова трава и желѣзный тынъ.
На каждой на тычинкѣ по головушкѣ есть,
По головушкѣ есть — богатырской,
На одной лишь на тычинкѣ нѣтъ головушки.
На Маришкиномъ дворѣ да два терема стоятъ,
На тѣхъ то теремахъ да два голубя сидятъ,
Цалуются и милуются,
Они сизыми крыльями обнимаются“.

Ужъ какъ тутъ-то Добрынѣ за бѣду стало,
За великую досаду показалося.
Онъ натягивалъ тугой лукъ въ этихъ пару голубей,
Онъ попасть не попалъ въ этихъ пару голубей,
А попасть-то попалъ ко Маришкѣ въ окно,
Разбилъ банку со лютымъ зельемъ.

На ту пору Маришка бѣлилась,
Бѣлилась и румянилась:
„А и хочешь-ли, Добрыня, я тя клячей ворочу,
А и будешь ты, Добрыня, у насъ воду возить?“
— „Ужъ и хочешь-ли, Маришка, я тя сукой ворочу,
А и будешь ты, Маришка, кобелей съ собой водить?“