Какъ у насъ было на святой Руси,
На святой Руси, въ каменной Москвѣ.
Какъ у князя было Володимира,
Заводилася, солучилася пиръ-бесѣдушка,
Пиръ-бесѣдушка, пиръ почестный столъ.
Всѣ князья-бояре сошлись, съѣхались;
Они пьютъ, ѣдятъ, проклажаются,
Промежду себя выхваляются:
Сильный хвалится своей силою,
А богатый хвалится богатствомъ,
А кто хвалится молодой женой,
А кто хвалится добрымъ конемъ.
— Ужъ ты, гой еси, ты, Добрынюшка,
Ты, Добрынюшка, добрый молодецъ,
Ты ничѣмъ, Добрыня, не похвалишься? —
„Еще чѣмъ мнѣ будетъ похвалитися?
Еще жилъ я у тебя ровно девять лѣтъ:
Еще три года водовозничалъ,
Еще три года приворотничалъ,
Еще три года ложкомойничалъ;
Трое на трое стало девять лѣтъ;
Еще нѣтъ у меня коня добраго,
Коня добраго, сбруи ратныя,
Сбруи ратныя, копья булатнаго“.

— Ты поди, Добрыня, на конюшій дворъ,
Ты бери узду ты тесьмяную,
Обратай коня самолучшаго;
Ты бери-ка сбрую ратную,
Сбрую ратную, копье булатное;
Поѣзжай, Добрыня, по всѣмъ улицамъ,
По всѣмъ улицамъ, по продольнымъ.
Ты не ѣзди-ка въ одну улицу,
Въ одну улицу, во Маришкину.
У Маришки дворъ на семи верстахъ,
На семи верстахъ дворъ, желѣзный тынъ;
На тыниночкѣ есть по маковкѣ,
Что по маковкѣ — буйной головушкѣ.
На одной только нѣту маковки,
Нѣту маковки, буйной головушки. —

Возъѣзжаетъ Добрыня въ эту улицу,
Въ эту улицу, да во Маришкину.
Да Маришка-то курва, плѣшница,
Да сидитъ она предъ краснымъ окномъ.
На красномъ окнѣ на Маришкиномъ,
Не два голубя сидятъ, цѣлуются, —
Да цѣлуются они, милуются,
Да Маришка-курва съ полюбовникомъ.
Вынималъ Добрыня кленову стрѣлу,
Онъ стрѣлялъ, Добрыня, во красно окно,
Во красно окно, во Маришкино,
Онъ и снесъ съ ней буйну головушку,
Онъ прималъ ее на востро копье,
Онъ сажалъ ее на тыниночку.