Жилъ Микитушка, не старился, —
При старости померъ.
Осталось у Микитушки
Спорожденное дитя Добрыня.
Енъ, Добрынюшка, матушки спрашивалъ:
„Отпусти меня, матушка,
Въ Новы городы гулять!“
Походитъ Добрыня со двора долой,
Беретъ Добрыня каленую стрѣлу,
Натягиваетъ Добрыня каленую стрѣлу, —
Походитъ Добрыня со двора вѣдь долой.

Есть въ томъ городѣ Маринушка,
Прекрасная Маринка-безбожница,
Злая еретица-халтурная.
Кругъ ея двора стѣна каменная,
На каменной стѣнѣ два голубя сидятъ,
Два сизые сидятъ, златымъ крыльемъ оплетаются.
Захотѣлося Добрынѣ два голубя устрѣлить,
Два сизыхъ устрѣлить;
Права ножка покатилась,
Лѣва ручка подрожала,
Устрѣлилъ Добрыня во Маринино окно,
Устрѣлилъ прекраснаго Змѣевича.

Кинулась Маринушка во косявчато окно:
„Кто здѣсь въ городѣ невѣжа есть?
Устрѣлилъ мила дружка!“
У Добрыни сердечко неуимчивое:
Походитъ ко Маринину двору,
Беретъ за булатную скобу,
Отворитъ дубовныя двери,
Садится возлѣ Маринушки,
День съ утра сидѣли, не говаривали.

У Добрыни сердечко неуимчивое:
Обуваетъ сапожки въ зеленъ сафьянъ,
Походитъ Добрыня со двора долой.
Кинулась Марина за Добрынюшкой,
Поколола дровъ мелкошечко,
Затапливала палаты жарчешенько,
Слѣды сбирала, въ палату бросала...