Ходилъ-гулялъ Добрынюшка по городу,
Ходилъ-гулялъ Микитичъ по Кіеву.
Добрынюкѣ-то матушка наказывала:
„Не ходи-ко ты во улочку возвратную,
Во тѣ-ли переулочки Маринкины,
Тамъ живетъ курва Маринушка Игнатьевна,
Она зеленщица да и отравщица;
Она много отравила добрыхъ молодцевъ,
Она сильныхъ, могучихъ богатыревъ“.

Ходилъ Добрынюшка по Кіеву
И зашелъ во улочку возвратную,
Во тѣ-ли переулочки Маринкины.
Тамъ увидала Маринушка Игнатьевна,
Выпущала голубка да со голубкою.
Тутъ увидалъ Добрынюшка Микитичъ младъ,
Свой тугой онъ лукъ натягиваетъ,
Каленую-то стрѣлочку накладываетъ,
Самъ да ко стрѣлѣ да приговариваетъ:
„Ты убей да голубка да со голубкою“.

Да не убилъ голубка да со голубкою,
Убило у Маринушки околенку,
Да убило у Маринки дружка милаго,
Дружка милаго — Идолища поганаго,
Поганаго да некрещенаго.
Еще тутъ молодецъ да пораздумался:
„Не честь-слава да молодецкая,
Да не выслуга да богатырская;
Да не пропасть-то моей каленой стрѣлы,
Да у той-ли у Маринки Игнатьевны“.

Заходитъ Добрыня во высокъ теремъ,
Крестъ онъ кладетъ да по писаному,
Да поклонъ-то ведетъ да по ученому,
На всѣ стороны Добрыня покланяется.
Да вставала тутъ Маринушка на ноги,
Да Добрыни-то Маринка низко кланялась,
А Добрынюшка Маринкѣ челомъ не бьетъ.
Бралъ то Добрынюшка калену стрѣлу,
Пошелъ то Добрыня вонъ изъ терема.
Еще въ ту пору Маринѣ за бѣду пришло,
За досадушку ей за великую.

Вставала тутъ Маринушка на ноги,
Брала она два ножичка булатные...

(Тутъ идетъ описание магических дѣйствій Марины, заставляющихъ Добрыню вернуться)

И разсказываетъ Добрынюшка тутъ матушкѣ,
Что далъ заповѣдь великую взять Маринушку Игнатьевну.
Тутъ-то они да обручалися,
Тутъ-то они да обвѣнчалися.
Приходитъ-то Добрыня съ молодой женой:
„Слуги мои да слуги вѣрные,
Ужъ вы дайте-ко мнѣ чару оправленную,
Чтобъ мнѣ поправиться съ Маринкой съ Игнатьевной“.
И слуги у него были догадливые,
Дали-то ему да саблю вострую.

Срубилъ то Добрыня у Марины буйну голову
И клалъ да на дрова дубовыя,
И пепелъ разсѣялъ по чисту полю.
Тутъ вставаетъ то Добрынюшка ранешенько,
Умывается Добрынюшка бѣлешенько,
И снаряжается Добрыня хорошохонько,
И приходитъ-то Добрыня ко ранней ко заутреньки.
Тутъ-то его встрѣчаютъ, тутъ-то поздравляютъ:
„Здравствуй ты, Добрынюшка Микитичъ младъ!
Поздравляемъ мы тебя да съ молодой женой,
Со своей да со княгиней со обручною,
Да со той-ли со Мариной со Игнатьевной“.

Говорилъ вѣдь тутъ Добрынюшка Микитичъ младъ:
„Ужъ вы други мои да вы пріятели!
Всякой-то на семъ да свѣтѣ женится,
Да не всякому женитьба удавается:
Вчерась-то я такъ подъ вѣнцомъ стоялъ,
Сегодня-то я ужъ вдовой хожу“.