Что не бѣлая береза къ землѣ клонится,
Не кудрявая ко сырой да приклоняется;
Ужъ какъ кланяется сынъ да своей матушкѣ,
Добрый молодецъ Никитушка, Добрыничь-сынъ,
Что честной вдовѣ, Афимьѣ Александровнѣ:
„Ужъ ты гой еси, родимая моя матушка,
Что честна вдова Афимья Александровна!
Ужъ ты дай мнѣ-ка свое благословеньице,
Мнѣ-ка ѣхати да во чисто поле,
Что искать себѣ названнаго брателки,
Что стараго казака да Илью Муромца!“

Какъ возговоритъ ему да родна матушка:
— Ужъ ты гой еси, родимо мое дитятко!
На кого ты оставляешь свою матушку,
На кого ты покидаешь молоду жену? —
Какъ отвѣтъ держалъ добрый молодецъ:
„Оставляю я васъ, матушка, на Бога“.
Что даетъ ему мать свое благословенье:
— Благословитъ тя Богъ, мое дитя родимое,
Что на добрыя дѣла и всѣ подвиги!
Ужъ ты взди-ко, дитя, во чистомъ полѣ, —
Чистёхонько, хорошёхонько! —

Тутъ началъ снаряжаться добрый молодецъ;
Онъ въ сѣдельце черкасское коня сѣдлалъ,
Во уздицу во тесмяную зауздывалъ,
Что бралъ нитку шелку шамаханскаго,
Да тугой лукъ и калены стрѣлы.
Осѣдлавши, онъ садился на добра коня,
Самъ возговорилъ таковы рѣчи:
„Ужъ ты гой еси, родима матушка,
Что честна вдова Афимья Александровна!
Ты жди-ко-ся меня ровно три года;
Ты не дождешься меня ровно въ три года,
Ты бери мои золоты ключи,
Отпирай-ка тогда золоты ларцы,
Вынимай мою золоту казну,
Подавай ее по попамъ, по монашенкамъ,
По честнымъ по родителям,
Поминайте меня, добра молодца.
А ты гой еси, моя молода жена,
Хороша Настасья, дочь Никулишна!
Ужъ ты жди меня ровно девять лѣтъ;
Если въ девять лѣтъ меня не дождешься,
Хоть замужъ пойди, хоть вдовой сиди!“

Ужъ какъ видѣли добра молодца, какъ коня сѣдлалъ,
А не видѣли, какъ со двора съѣзжалъ.
Что не пыль столбомъ поднималася —
Одна откопоть оставалася,
Какъ уѣхалъ Никитушка во чисто поле, Добрыничь свѣтъ во раздольице.

Онъ годъ ѣздилъ по чистому полю,
И не можетъ найти Ильи Муромца.
Съ той печали, со кручинушки
Натягиваетъ онъ свой тугой лукъ
И спускаетъ свою калену стрѣлу.
Улетала та его стрѣлочка
Во село ко Маринѣ, красной дѣвушкѣ,
Къ красной дѣвушкѣ, да во высокъ теремъ,
Во окошечко во косящатое,
Во стеклышко во заморское.

Увидалъ тутъ добрый молодецъ
Во чистомъ полѣ бабушку-задворенку.
„Ужъ ты гой еси, бабушка-задворенка!
Ты сходи ко Маринѣ, красной дѣвицѣ,
За моей ли то каленой стрѣлой!“
Тутъ пошла бабушка-задворушка скорешенько.
Пришедши ко Маринѣ, красной дѣвицѣ,
Поклонилась ей низёшенько,
Говорила ей частёшенько:
„Ужъ ты гой еси, Марина, красна дѣвица!
Что послалъ меня къ тебѣ добрый молодецъ,
Добрый молодецъ, Добрыня Никитичь-сынъ,
Велѣлъ онъ тебѣ поклонитися
И просить у тебя его калену стрѣлу!“

Какъ отвѣтила Марина, красна дѣвица,
Той ли бабушкѣ-задворенкѣ:
„Кто эту стрѣлочку застрѣливалъ,
Пусть тотъ за стрѣлочкой самъ придетъ“.
Съ тѣмъ отвѣтом бабушка-задворенка
Воротилась во чисто поле
Ко удалу добру молодцу,
Ко Никитѣ Добрыничу.
А Маринка, красна дѣвица,
Полетѣла вслѣдъ сорокою,
Чтобы выслушать его рѣчи.
Говоритъ ему тутъ бабушка-задворенка:
„Ужъ ты гой еси, удалой добрый молодецъ!
Отвѣтила мнѣ Марина, красна дѣвица,
Что кто ту стрѣлочку застрѣливалъ,
Тотъ пусть за стрѣлочкой самъ придетъ“.
Какъ отвѣтилъ добрый молодецъ
Той бабушкѣ-задворенкѣ:
„Я не иду къ ней, сукѣ гончей,
Ко совѣ заморской, ко змѣѣ семиглавой!“
Что услышала таковы слова,
Та Марина, красна дѣвица,
Отъ тѣхъ словъ она осердилась.
Обернула за то Никитушку,
Обернула туромъ — золоты рога.

Черезь дальнее перепутье
Шли калики перехожіи,
Перехожіи, переброжіи,
До села его родной тетушки,
Старой дѣвицы, Татьяны Александровны.
Пришедши къ ней, просять милостыню.
Какъ спроситъ ихъ Татьянушка:
„Вы отколь идете, калики перехожіи,
Изъ какой страны, изъ дальнія?“
Отвѣчали ей калики перехожіи:
„Мы идемъ теперь изъ чиста поля“.
— Ужъ вы что тамъ въ полѣ видѣли? —
„Ужъ мы видѣли въ томъ чистомъ полѣ
Три тура да три великіи,
Что едино-отъ туръ да золоты-рога“.

Говорила тутъ стара дѣвица
Тѣмъ каликамъ перехожимъ:
„Вы послушайте меня, калики перехожіи,
Воротитесь вы въ обратный путь
Ко Маринѣ, красной дѣвицѣ.
Вы снесите ей мою грамотку
И скажите ей съ угрозою,
Чтобы того она тура — золоты-рога
Отвернула бы въ прежній видъ.
Буде она меня не послушаетъ,
То я сама подымуся къ ней,
Оберну ее сорокой бѣлохвостою
И пущу летать весь вѣкъ безъ отдыху“.

Тутъ калики послушались,
Низёшенько ей поклонилися,
Поклонившись, шли въ обратный путь
Къ той Маринѣ, красной дѣвицѣ,
Принесли ей строгу грамотку,
Говорили таковы слова:
„Ужъ ты гой еси, Марина, красна дѣвица!
Получи отъ насъ къ тебѣ грамотку
Отъ родимой твоей тетушки,
Отъ Татьяны Александровны“.

Тутъ Марина испугалася,
За ту грамоту робко принималася
И читала ту грамоту скорешенько.
Прочитавши, пошла во чисто поле
И кричала тура — золоты-рога.
Прибѣжалъ къ ней туръ, какъ рысь добра.
Тутъ стала она тура уговаривать:
„Ужъ ты гой еси, могучій, сильный богатырь,
Что удалый добрый молодецъ Никитушка!
Ты возьми меня за себя замужъ“.
Какъ отвѣтъ держалъ добрый молодецъ:
„Ужъ ты гой еси, Марина, красна дѣвица!
Еще есть у меня молода жена,
Хороша Настасья, дочь Никулишна“.
Тутъ Марина повинялася,
Говорила ему таковы слова:
„Ужъ я думала, что ты холостъ есть“.

Во пути-то, во дороженькѣ
Девять лѣтъ Никите миновалося.
Его мать родна и молода жена
Дожидалися, дожидалися,
Не могли его дождатися.
А жена-то его была умная,
На ней стали сваты свататься.
Тутъ позволила ей мать родна,
Позволила ей замужъ идти,
За Алешеньку за Поповича.
Повелись тутъ пиры, столы свадебны,
И поѣхали они ко Божьей церкви,
Ко святому храму вѣнчатися.

Провожала ихъ его матушка,
У высокаго терема, съ дубова крыльца,
Горючими слезами заливалася.
Во слезахъ она рѣчь промолвила:
„Что не знаетъ-то и не вѣдаетъ
Мое милое чадо, Никитушка,
Что идетъ замужъ его молода жена
За Алешу за Поповича...“

На ту пору, на то времячко,
Не ясенъ соколъ пролетывалъ,
Не ясной то онъ пропархивалъ,
Какъ пріѣхалъ Никита изъ чиста поля,
А Добрыничь свѣтъ изъ раздольица.
Онъ скрычалъ, сзычалъ громкимъ голосомъ:
„Еще здравствуетъ ли тутъ честна вдова,
Честна вдова, Афимья Александровна?
Шлетъ тебѣ челобитье любезный сынъ,
Что Никитушка Добрыничь свѣтъ“.

Какъ услышала она таковы слова,
Говорила она добру молодцу:
— Ужъ ты гой еси, пролетной младъ ясенъ соколъ
И проѣзжій добрый молодецъ!
Ужъ ты гдѣ видалъ Никитушку? —
Не отвѣтилъ онъ ни одно слово,
Приворачивалъ коня къ дубову крыльцу,
Онъ вязалъ коня къ золотому кольцу,
Самъ упалъ ей во рѣзвы ноги,
Говорилъ ей таковы слова:
„Ужъ ты здравствуй, моя мать родна,
Что честна вдова Афимья Александровна!
Что здорова-ли моя молода жена?“

Родна матушка тутъ заплакала,
Во слезахъ ему слово молвила:
„Ужъ ты гой еси, любезный сынъ,
Ты Никитушка Добрыничь свѣтъ!
Какъ поѣхалъ ты во чисто поле,
Говорилъ ты намъ таково слово:
Девять лѣтъ тебя дожидатися;
Девять лѣтъ уже миновалося,
Не могли мы тебя дождатися.
Твоя жена была умная, разумная,
На ней стали сваты свататься;
Я дала ей благословенье замужъ идти,
За Алешеньку да за Поповича,
И теперь у нихъ почестенъ пиръ,
Какъ пріѣхали они изъ Божьей церкви“.

Тутъ возговоритъ Никитушка Добрыничь свѣтъ:
„Ужъ ты гой еси, родимая моя матушка,
Что честна вдова Афимья Александровна,
Ты дай-ка мнѣ свое благословеньице.
Мнѣ-ка ѣхати къ Алешѣ на почестенъ пиръ
И надѣть мнѣ платье скоморохово,
Взять съ собой гудки скомороховы“.
Какъ дала ему мать благословеньице,
Тогда бралъ Никита золоты ключи,
Отпиралъ свои ларцы кованые,
Бралъ казны золотой сколько надобно,
И поѣхалъ Никита на почестенъ пиръ.
Пріѣхалъ ко двору да ко Алешину,
И давалъ слугамъ злата-серебра;
Никто Никиту не задерживалъ.
И входилъ онъ въ палаты бѣлокаменны,
Гдѣ Алешенька сидѣлъ съ молодой женой,
За широкими столами за дубовыми.

Не дойдя, Никита низко кланяется:
„Еще здравствуй, ты первобрачный князь,
Со своей со княгиней-другобрачною!
Ты изволь-ка, князь, да слова молвити, —
Мнѣ сыграть въ гудки да скомороховы“.
Какъ сказалъ ему Алеша Поповичъ свѣтъ:
„Ты играй, скоморохъ, сколько надобно!“
Заигралъ онъ въ гудки скомороховы.

Тутъ Настасьюшка да догадалася:
Ужъ какъ быть тѣмъ гудкамъ да Никитушки...
Какъ возговорилъ Добрыня Никитичь свѣтъ:
„Ты позволь-ка мнѣ, первобрачный князь,
Со своей княгиней другобрачною,
Мнѣ налить тебѣ чарку зелена вина,
А другую чару меда сладкаго“.
Какъ сказалъ ему Алеша Поповичъ свѣтъ:
„Наливай, скоморохъ, сколько надобно,
Подноси-ко, кому тебѣ хочется“.

Наливалъ онъ чару зелена вина,
Подносилъ ее князю первобрачному,
А другую чару меду сладкаго,
И спускалъ туда свой злаченъ перстень,
Подносилъ княгинѣ другобрачной,
Подавалъ ей чару, приговаривалъ:
„Выпивать до дна, увидать добра,
А не выпивать до дна — не видать добра“.

Она выпила чару всю до дна,
Увидала она злаченъ перстень,
Обручальный перстень со Никитою,
Надѣвала перстень на праву руку,
Выходила вонъ изъ-за дубова стола,
Со слезами къ Никитѣ падала:
„Я твоя жена мужа перваго!“
Тогда стоя Алеша призаплакалъ,
Онъ всплеснулъ свои руки бѣлыя,
Во слезахъ Алеша слово молвилъ:
„Ужъ вы гой еси, бояре и князья,
И всѣ гости мои любезные!
Я теперь, Алеша, посмѣшищемъ сталъ.
Ужъ какъ всякой женится, снаряжается,
Да не всякому женитьба удавается,
Какъ мнѣ-то Алешенькѣ Поповичу:
Что не успано-то, не улежано,
За бѣлы груди не подержано“.

Тутъ всѣ гости съ пиру собиралися,
Разъѣзжалися домой, разважалися,
А Никитушка Добрыничь свѣтъ
Уводилъ домой молоду жену,
Что Настасью, дочь Никулишну.