Алеша Поповичъ младъ
Со Екимомъ, сыномъ Ивановичемъ,
Выѣзжали на разстани на широкія;
На разстаняхъ лежитъ бѣлъ горючь камень,
На камешкѣ подписи подписаны,
Всѣ пути-дороженьки разсказаны.
Тутъ-то Алеша, тучень человѣкъ,
Соскакивалъ съ добра коня,
На камешкѣ надписи разсматривалъ,
Всѣ пути Екиму разсказывалъ.

„Слушай-ка, Екимъ, сынъ Ивановичъ,
Первая дорожка въ Черниговъ градъ,
Вторая дорожка въ Путеремъ,
Третья дорожка въ славенъ Кіевъ-градъ.
Во Черниговъ городѣ не бывано,
И пива, вина много не пивано,
Калачъ бѣль-крупичатъ не рушиванъ,
И бѣлая лебедушка не кушана;
Домы, кабаки были вольные,
Молодушки были привѣтливы,
Дѣвушки красныя прелестливы;
А мы съ тобой, Екимушка, упьянчивы,
Запьемся, Екимушка, загуляемся,
Потерять-то намъ будетъ слава добрая,
Вся де выслуга богатырская.

Тоже въ Путеремѣ не бывано,
И пива и вина много не пивано,
Калачъ бѣль-крупичатъ не рушиванъ,
И бѣлая лебедка не кушана,
Домы, кабаки были вольные,
Молодушки были привѣтливы,
Красныя дѣвушки прелестливы;
А мы съ тобой, Екимушка, упьянчивы,
Запьемся, Екимушка, загуляемся,
Потерять-то намъ будетъ слава добрая,
Вся де выслуга богатырская.

Во Кіевѣ городѣ было бывано,
Много вина, пива пивано,
Калачъ бѣль-крупичатъ много рушиванъ,
Бѣлая лебедка много кушана.
Завладѣлъ у князя Владимира
Хорошею дочерью, княжной-королевишной,
Змѣй Тугаретинъ.
Туда побѣжимъ на встрѣчу“.

Садились они на добрыхъ коней,
Они били коней по тучнымъ бедрамъ.
Тутъ де ихъ кони приразсердились,
Съ горы на гору кони перескакиваютъ,
Темны лѣса промежъ ногъ пущаютъ,
Рѣки, озера хвостомъ устилаютъ.
Подбѣжали ко городу ко Кіеву,
Скакали черезъ стѣну бѣлокаменную.
Ко тому ко столбу ко дубовому,
Ко тому колечку ко злаченому
Коней они не привязываютъ,
Никому держать не приказываютъ,
Отпираютъ гридню на пяту,
Запираютъ гридню наплотно,
Приходятъ среди пола кирпищатаго,
Молитву творятъ сами Исусову,
Крестъ кладутъ по-писаному,
Поклонъ ведутъ по-ученому,
Кланяются, покланяются,
На всѣ на четыре стороны,
Князю и княгинѣ на особицу,
На особицу и особь стаютъ.

„Милости просимъ, люди добрые,
Люди добрые, храбрые воины,
Садитесь вы въ куть по лавицѣ“.
— То, де, мѣсто не по рядинѣ. —
Второе мѣсто — въ дубову скамью.
— То, де, намъ мѣсто не по вотчинѣ. —
„Третье мѣсто — куда хочете“.
— Неси-ко ты, Алешенька Поповичъ младъ,
То ковришко волокитное. —
Ко ковришку Владимиръ князь удивился:
„Хорошо де ваше ковришко волокитное“.
Краснымъ золотомъ оно было вышивано,
Въ углахъ то было вшивано
По дорогу камню самоцвѣтному;
Отъ его-то, отъ панциря, какъ лучъ стоитъ,
Какъ лучъ стоитъ отъ красна солнышка.
„Стели-ко его за печной за столъ“.
И садятся они съ Екимомъ за печной за столъ.

Не отъ вѣтричку палаты зашаталися,
Не отъ вихря палаты всколыхалися:
Прилетѣлъ змѣишко Тугаретинъ,
Отпирать онъ гридню на пяту,
Запирать онъ гридню не наплотно,
Господу Богу не молится,
Чуднымъ образамъ не кланяется.
Садятъ его за столы за дубовые,
За скатерти садятъ за браныя,
За яствы за сахарныя.
Калачъ бѣль-крупичатъ за праву щеку бросаетъ,
Бѣлую лебедь за лѣвую щеку.

Говоритъ Екимъ таковы слова:
„У попа было у Ростовскаго
Былъ кобелище — Цынгалище,
Охоче по подполью ходить, —
Костью подавился,
Оттого и переставился;
А тебѣ, змѣю, не миновать того“.
— Что у тѣ, князь, за пешнымъ столбомъ,
Что за сверчекъ пищитъ? —
Отвѣчатъ Владимиръ князь:
„А маленьки ребятишки промежъ себя говорятъ,
Сами бабки дѣлятъ“.

Подаютъ змѣю чару зелена вина,
Зелена вина въ полтора ведра,
А вѣсомъ чара въ полтора пуда.
Принимаетъ онъ чару единой рукой,
Выпиваетъ онъ чару на единый духъ.
Говоритъ Екимъ, сынъ Ивановичъ,
Говоритъ онъ таковы слова:
„У попа у Ростовскаго
Корова была бурая,
По поварнямъ ходила,
Барды по чану выпивала, — треснула;
А тебѣ, змѣю, не миновать того“.

Схватилъ змѣишко Тугаретинъ
Ножишшо чинжалишшо,
Бросилъ за печной за столъ.
Тутъ-то Алешенька подхватливъ былъ,
Подхватывалъ ножишшо чинжалишшо
Правою полою кафтанною.
Тутъ-то они возопіяли:
„Самъ-ли ты, Екимъ, бросишь,
Или, Екимъ, мнѣ велишь?“
— Самъ я не брошу и тебѣ не велю:
Нечего кровенить палату бѣлокаменну,
Надо со змѣемъ перевѣдаться
На полѣ на Куликовомъ,
На томъ елбанѣ раскатистомъ. —

Покатился змѣй Тугаретинъ
Изъ палаты бѣлокаменной,
Надѣлъ онъ крылья бумажныя
И полетѣлъ на поле на Куликово,
На тѣ елбаны раскатисты.
Выходили Екимъ со Алешою
На улицу на широкую.
Екимъ Алешѣ наказывать:
„Ежели два часа не буду, бѣги на выручку“.
И самъ садится на добра коня,
Бѣжалъ на поле на Куликово,
На тѣ елбаны раскатисты;
Втыкалъ копье мурзомецкое
И вбѣгалъ на тупой конецъ
И смотрѣлъ во чисто поле.

Завидѣлъ змѣя Тугарина
Выше лѣсу стоячаго,
Ниже облака попловучаго.
Говоритъ змѣй Тугаретинъ:
„Что тебя, Екимъ, огнемъ сожечь,
Или живьемъ сглотить,
Или тебя дымомъ заглушить?“
Взмолился Богу-Господу
Екимъ, сынъ Ивановичъ,
Наипаче Пресвятой Богородицѣ:
„Сошли, Господи, крупчата дождя,
Помочи у змѣя крылья бумажныя!“
И повалился змѣй на сыру землю.
Тутъ подхватывалъ его Екимъ
На копье мурзомецкое
И притыкалъ ко сырой землѣ
И отсѣкъ буйну голову.

Тутъ-то миновалось два часа,
Побѣжалъ Алеша на выручку;
Не видитъ онъ свѣта бѣлаго,
Не видитъ онъ солнца краснаго.
Сбѣгался онъ со Екимомъ на встрѣчу
И билъ его палицей боевой,
И сшибъ со добра коня,
Притыкалъ его въ грудь бѣлую
Копьемъ мурзомецкимъ,
И угодилъ въ крестъ чувственный.

Соскакивалъ Алеша со добра коня,
Бралъ его на руки бѣлыя,
Садилъ въ сѣдло черкасское.
Поѣхалъ путемъ-дорожкою
Ко князю Владимеру.
И бросали голову змѣя Тугарина
За стѣну бѣлокаменную.
Выходилъ князь Владимиръ
Сеславичъ красно солнышко
На улицу на широкую:
„Милости просимъ, храбрые воины,
За единый столъ хлѣба кушати“.
Отвѣчали они князю Владимиру:
— На пріѣздѣ гостя не учествовалъ,
На отъѣздѣ не учествовать! —