Два коня, два коня да коня добрые,
Два копья, два коня да бурзуменскія,
Еще двѣ да сабли вострыя.
Пріѣзжаютъ они да ко могилочкѣ.
На могилочкѣ лежитъ камушёкъ,
Тутъ на камушкѣ-то написано,
Три дороженьки да написаны:
Еще перва-то дорога Тугарину.
Приклоняются они да ко камушку:
„Мы поѣдемъ, мы, слуга, да мы къ Тугарину“.
— Намъ къ Тугарину ѣхать — не выѣхать:
У Тугарина дѣвки заманчивыя;
Намъ за дѣвьими гузнами залежатися. —
„Мы пойдёмъ мы, слуга, на Вуяндину“.
— На Вуяндину ѣхать — не выѣхать:
На Вуяндиной дѣвки заманчивыя,
Намъ за дѣвьими гузнами залежатися.
Мы подемъ, Олешенька, блатъ,
Мы пождёмъ мы Солнышку Владимиру! —

Поѣхали да они къ Солнышку Владимиру,
Пріѣзжаютъ они къ Солнышку Владимиру.
Олеша вяжетъ своево-то коня за золочено кольцо,
Это тотъ-ли его слуга — за мѣдное кольцо.
Приходили они да къ Солнышку Владимиру.
Испоговоритъ Солнышко Владимиръ-отъ:
„Еще первое мѣсто — Олешенькѣ,
Еще первое мѣсто на переднюю кровать;
А другое тебѣ мѣсто подлѣ образа;
Еще третье-то мѣсто — подлѣ меня!“
Да садился этотъ Олешенька.

Пріѣзжаетъ Тугаринъ-отъ къ Солнышку Владимиру,
А несутъ его, Тугарина, во домъ:
Подъ однимъ-те концомъ — тридцать богатырей,
Подъ другимъ-те концомъ — да другихъ тридцать.
Приносили Тугарина Солнышку Владимиру,
Посадили Тугарина на кровать Владимировой женѣ;
Еще ноги-то положилъ на колѣнки ей,
Еще голову-то ей на грудь положилъ.
Подносили Тугарину полведра вина,
Подносили Олешенькѣ полведра вина:
Олёшенька-та да потихоньку пьетъ,
А Тугаринъ-отъ да на одинъ душокъ,
А Тугаринъ-отъ на одинъ духъ выпиваетъ.

Подносили-то Тугарину бѣлу лебедь-то,
Подносили Олешенькѣ другую бѣлу лебедь:
А Тугаринъ-отъ онъ сѣлкомъ се глотать,
Только косточки-суставчики выплевываетъ,
А Олешенька да потихоньку (помаленьку) ѣстъ,
Да половину-то да слугѣ дастъ,
Половину-то онъ да слугѣ своему даетъ.
Какъ Олеша спроговоритъ слугѣ своему:
„Ты слуга, ты мой слуга, да слуга-паренекъ!
Ты не будь, не будь слуга Тугарина Змѣевича,
Еще будь ты, будь Олешеньки Поповича.
Еще вспомнишь-ли, Екимша, вспомятуешь-ли,
Какъ у нашего у свѣта у батюшка,
У Левонтія попа да у Ростовскова,
Была у него собачища жадная,
Еще жадная собака-обжорчивая;
По подлавицамъ собака каталася, валялася,
Лебедино костьё грызла, подавилася;
Оттого этой собакѣ смерть случилася;
Ещё завтра-те, поутру, Тугарину тоже будетъ!
Еще вспомнишь-ли, Екимша, вспомятуешь-ли?
Какъ у нашего у свѣта у батюшка,
У Левонтія попа да у Ростовскова,
Была у него корова-то жадная;
Какъ помои-те хлебала, охлебалася,
Лебедино костьё грызла, подавилася;
Оттого этой коровѣ смерть случилася.
Еще завтра-то, поутру, Тугарину тоже будетъ!“

А Тугарину-то показалося за досадочку,
Онъ стрѣлялъ его да онъ булатнымъ ножемъ.
Этотъ тотъ его Екимша подхватливъ былъ,
Этотъ тотъ его булатный ножикъ на полетахъ подхватилъ,
На полетахъ-то хваталъ.
Еще тотъ-то Олеша спроговоритъ:
„Не хочу я его бѣлу душечку губить,
Не хочу я его да кровь горячую пролить,
Не хочу я да бѣлы столики марать.
Выѣзжай ты, Тугаринъ, на войну завтре,
Выѣзжай ты, Тугаринъ, въ чисто поле,
Твоя-то головушка на плаху пойдетъ!“

Выѣзжаетъ Тугаринъ на чисто поле:
„Посмотри-ка, слуга, выѣхалъ-ли Тугаринъ на чисто поле?“
Еще выскочилъ слуга да посмотреть его;
Еще выѣхалъ да Тугаринъ на чисто поле;
Кругъ Тугарина змѣи огненные,
Змѣи огненные да оплетаются.
Онъ шелъ-то Олеша во Божью церковь,
Богу молится:
„Еще Богъ ты, Богъ, да Богъ Спаситель мой!
Принеси ты тучу грозную,
Еще вымочи да у Тугарина,
Еще вымочи у Тугарина бумажны крылья!“

А пришла-то туча, туча грозная,
Еще вымочила у Тугарина бумажны крылья;
Еще палъ-то Тугаринъ на сыру землю.
Поѣхалъ-то Олеша Тугарину,
Пріѣхалъ-да Олеша Тугарину-те:
„Еще хочешь ты, Олеша, тебя дымомъ задушу?
Еще хочешь ты, Олеша, такъ искрами засыплю?
Еще хочешь ты, Олеша, огнемъ-пламенемъ спалю?
Еще хочешь ты, Олеша, живымъ тебя сглочу?
Еще хочешь ты, Олеша, головнями застрѣлю?“
Изъ дыры-те головни выскакиваютъ.
— На что ты, Тугаринъ, за собой силу ведешь?
Я одинъ да одинъ, какъ да перстичекъ,
Ты, Тугаринъ, да за собой силу ведешь! —
Онъ поворачивалъ коня, да коня накруто.
Этотъ тотъ-то Олеша подвертливъ былъ,
Подвертывался да подъ конину гриву,
Отсѣкалъ онъ своей да саблей вострой,
Отсѣкалъ онъ своей да саблей востренькой
Голову Тугарину Змѣевичу.
Какъ Тугаринъ-отъ упалъ, да земля на трое раскололася,
Какъ Тугарину голову на востро копье воткнулъ,
Своего-то коня да поводу повелъ,
На Тугариновомъ-те конѣ онъ поѣхалъ-да,
На Тугариновомъ-те конѣ поѣхалъ онъ,
Своего-то коня да поводу ведетъ.

Этого-то Солнышка Владимира жена-то его да спроговоритъ:
„Еще знать-то добра молодца по походкѣ,
Еще знать-то Тугарина по походкѣ да по походочкѣ:
А Тугаринъ-отъ ѣдетъ, Олешину-то голову
На востромъ копьѣ везеть“.
(Слуга): — Ты не ври, ты не ври да не обманывай!
Какъ Олеша-то ѣдетъ на Тугариновомъ конѣ,
Своего-то коня да поводу ведетъ,
Какъ Тугаринову-то голову на востромъ копьѣ везетъ. —

Пріѣзжаетъ Олеша къ Солнышку Владимиру,
Онъ бросаетъ эту голову стекольчато вокно:
„Ты возьми ты, Солнышка Владимирова жена,
Ты возьми, возьми Олешину голову,
Тугаринъ-отъ привезъ тебѣ!“
Еще тотъ-то Солнышко Владимиръ спроговоритъ:
„Еще первое мѣсто — переднее мѣсто,
А другое-то тебѣ мѣсто — подлѣ меня,
Еще третье-то мѣсто — куда самъ хочешь!“
(Алеша): „Какъ былъ-бы ты да не мой бы дядюшка,
Я бы назвалъ тебя я бы прямо сводникомъ,
Какъ-бы не тетушка была-бы, назвалъ курвой б...ю!“