Какъ во городѣ во Муромѣ,
Во селѣ было Карачаровѣ,
Не сильная погода поднималася,
Не зелена дубрава разшумѣлася,
Не бумажные листочки разстилаются,
Не сыренькой дубочекъ къ землѣ клонится, —
Тутъ кланяется Ильюша отцу съ матерью,
Онъ не проситъ ни золота, ни серебра:
„Не надо мнѣ одежды драгоцѣнныя,
Не прошу у васъ закону, молодой жены, —
Вы пожалуйте мнѣ велико благословеньице,
Мнѣ во Кіевъ ко заутрени,
Мнѣ во Царь-градъ ко обѣденкѣ,
Мнѣ послушать четья-пѣнья церковнаго,
Да еще послушать звону колокольнаго“.

— Охъ ты гой еси, чадо милое!
Молодешенекъ Ильюша похваляется,
Какъ во дальнюю дорогу собирается;
Эта дороженька не малая:
Скоры гонцы гоняютъ черезъ двѣнадцать дней,
Воловымъ шагомъ — два мѣсяца. —

Поспѣваетъ Ильюша на своемъ добромъ конѣ,
Не держали Ильюшу ни горы, ни долы,
Ни быстрыя рѣки, ни темные лѣса;
Погоняетъ своего коня по крутымъ бедрамъ,
Пробиваетъ у добра коня тѣло до бѣлыхъ костей,
Поспѣшаетъ Ильюша къ обѣденкѣ.