Какъ во стольномъ городѣ во Кіевѣ,
Состроена была палатушка бѣлокаменна,
Крыта палатушка жестью бѣлою,
Изукрашена палатушка мѣдью красною.
Во той палатушкѣ столы дубовые,
На столикахъ скатерточки шелковыя;
На скатерточкахъ тарелочки золотыя,
Во тарелочкахъ яства сахарныя.
Собирались тамъ князья-бояре.
Всѣ-то князья-бояре кушаютъ,
Бѣлую лебедь они рушаютъ.
Всѣ то князья-бояре принакушались,
Принакушались, порасхвастались.
Кто-то хвастаетъ добрымъ конемъ,
Кто-то хвастаетъ удачей молодецкою,
Кто-то хвастаетъ послугой княженецкою.
Расхвастался Алеша Поповичъ младъ,
Расхвастался удачей богатырскою:
„Не боялся де я въ чистомъ полѣ недруга,
Не друга, ни своего брата...“