Во славномъ было во городѣ во Ростовѣ
У того попа Ростовскаго
Едино было чадо милое,
Удалый добрый молодецъ на возрастѣ,
По имени Алешенька младъ.

И сталъ Алешенька конемъ владѣть,
И сталъ Алешенька мечемъ владѣть.
Приходитъ Алешенька ко своему родителю,
Къ тому попу Ростовскому,
И падаетъ ему во рѣзвы ноги,
И проситъ у него благословеньица
Ѣхать да во чисто поле, во раздольице,
Ко тому ли ко Синему морю,
На тѣ-же тихи заводьи,
Стрѣлять гусей, бѣлыхъ лебедей,
Перистыхъ, пушистыхъ, сѣрыхъ утицей,
И стрѣлять во мѣрочки во польскія,
Во то ли вострее ножевое.

И просилъ онъ себѣ у роднаго батюшки,
У того ли попа Ростовскаго,
Себѣ дружинушку хорошую,
Хорошую да хоробрую.
И далъ ему Ростовскій попъ
Своему чаду милому
Благословенье съ буйной головы до рѣзвыхъ ногъ.

И пошелъ же Алешенька на конюшенъ дворъ
Со своей дружиною хороброю,
И брали они коней добрыхъ,
Надѣвали они на коней сѣдельца черкасскія,
И затягивали подпруги шелковыя,
И застегивали костылечки булатные
Во ту ли кость лошадиную,
И сами коню приговариваютъ:
„Ужъ ты конь, ты конь, лошадь добрая!
Не оставь ты, конь, во чистомъ полѣ
Сѣрымъ волкамъ на растерзанье,
Чернымъ воронамъ на возграенье,
А сильнымъ паляницамъ на восхваленье“.

Надѣвали на коней узду тесмяную,
И сами коню приговариваютъ:
„То не для ради басы, ради крѣпости,
А не для ради походки богатырскія,
Для ради выслуги молодецкія“.
Надѣвалъ Алешенька латы кольчужныя,
Застегивалъ пуговки жемчужныя
И нагрудничекъ булатный,
И бралъ свою сбрую богатырскую:
Во-первыхъ, копье долгомѣрное,
Во-вторыхъ, саблю острую,
Во-третьихъ, палицу боевую,
Въ налушничекъ тугой лукъ
Да двѣнадцать стрѣлочекъ каленыхъ.
Не забылъ чинжалишшо, свой острый ножь.

Только видѣли удала, какъ въ стремена вступилъ,
А не видѣли поѣздки богатырскія;
Только видѣли — въ чистомъ полѣ курево стоитъ,
Курево стоитъ, да дымъ столбомъ валитъ.
У рѣкъ молодцы не стаивали,
Перевоза молодцы не крикивали.
Они ѣхали съ утра, день до вечера,
И доѣхали до разстаньюшка великаго,
На три дорожечки широкія:
Первая дорожечка — во Кіевъ-градъ,
Друга дорожечка — во Черниговъ градъ,
Третья дорожечка — ко Синему морю,
Ко тому ко камешку ко сѣрому,
Ко тому ко бережку ко крутому,
На тѣ-же тихи вешни заводьи.

И говорилъ тутъ Алеша Поповичъ младъ:
„Ужъ ты гой еси, дружина добрая!
Въ котору дорожку нашъ путь лежитъ,
Въ Кіевъ ли ѣхать, аль въ Черниговъ,
Аль къ тому морю Синему?“
И говорить дружина хоробрая:
„Ужъ ты гой еси, Алеша Поповичъ младъ!
Если ѣхать намъ да во Черниговъ градъ,
Есть во Черниговѣ вина заморскія,
Вина заморскія да заборчивыя:
По стаканчику выпьемъ, по другому хочется,
А по третьему выпьешь — душа горитъ;
Есть тамъ калачницы хорошія,
По калачику съѣдимъ, по другому хочется,
По другому съѣдимъ — по третьему душа горитъ.
Есть тамъ дѣвушки хорошія,
Если на дѣвушку взглянешь, такъ загуляешься,
И пройдетъ про насъ славушка немалая,
Отъ востока слава до запада,
До того города до Ростовскаго,
До того ли попа до Ростовскаго,
До твоего батюшки-родителя.
Поѣдемъ-ко мы, Алешенька, въ Кіевъ-градъ,
Божьимъ церквамъ помолитися,
Честнымъ монастырямъ поклонитися“.

И поѣхали они ко городу ко Кіеву.
Подъ тѣмъ подъ городомъ подъ Кіевомъ
Солучилося несчастьице великое:
Обостала его сила невѣрная
Изъ той орды да великія,
По имени — Василій Прекрасный,
И страшно, грозно подымается,
Нехорошими словами похваляется:
Хочетъ красенъ Кіевъ въ полонъ взять,
Святыя церкви въ огонь спустить,
А силу Кіевску съ собою взять,
А князя Владимира повѣсить,
Евпраксію Никитишну въ замужъ взять.

И говорилъ-то тутъ Алеша Поповичъ младъ:
„Ужъ ты гой еси, дружинушка хоробрая!
Не поѣдемъ-ко мы теперича во Кіевъ-градъ,
А напустимся на рать, силу великую,
На того ли Василія Прекраснаго,
И слободимъ отъ бѣды красенъ Кіевъ-градъ.
Выслуга наша не забудется,
А пройдетъ про насъ слава великая,
Про выслугу нашу богатырскую,
И узнаетъ про насъ старый казакъ Илья Муромецъ,
Илья Муромецъ, сынъ Ивановичъ,
Не дошедши, старикъ намъ поклонится“.

И попускалъ онъ съ дружинушкой хороброю
На ту силу-рать великую,
На того Василія Прекраснаго,
И прибили ту силу-рать великую:
Кое сами, кое кони топчутъ,
И разбѣжалась рать, сила великая,
По тому полю широкому,
По тѣмъ кустамъ ракитовымъ;
Очистила дорожку прямоезжую.
Заѣзжали они тогда во красенъ Кіевъ-градъ
Ко тѣмъ же ко честнымъ монастырямъ.
И спросилъ-то ихъ Владимиръ князь:
„Отколь таки вы, добры молодцы,
И коими дорогами, какимъ путемъ?“
— Заѣхали мы дорожкой прямоезжею. —
И не просилъ ихъ князь на почестенъ столъ,
И садились тутъ добры молодцы на добрыхъ коней
И поѣхали они во чисто поле,
Ко тому ли городу Ростовскому,
Ко тому ли попу Ростовскому.

Прошла славушка немалая
Отъ того ли города Ростовскаго
До того ли до города до Кіева,
До тое ли до горы до Черниговки,
До того ли шеломя окатистаго,
До тое ли березоньки кудрявыя,
До того ли шатра бѣлополотнянаго,
До того ли удала добра молодца,
А по имени Ильи Муромца,
Что очистилась дорожка прямоезжая
Отъ того ли Алешеньки Поповича;
И самъ же старый да удивляется:
„Ужъ какъ ѣздили добры молодцы да по чисту полю,
А не заѣзжали удалы добры молодцы ко старому
Хлѣба-соли ѣсть, да пива съ медомъ пить“.

Садится старъ да на добра коня,
Пріѣзжаетъ старъ да въ красенъ Кіевъ-градъ
Ко тому ли ко столбу точеному,
Ко тому ли колечку ко витому,
Ко тому ли дворцу княжескому,
Ко тому крылечку прекрасному.
Не ясенъ соколъ да опускается,
А то старъ казакъ съ коня соскакиваетъ,
Оставляетъ коня не приказана, не привязана,
Забѣгаетъ старъ на красно крыльцо,
И проходитъ новы сѣни,
И заходитъ во свѣтлу гридню,
И приходитъ старый Богу молится,
На всѣ стороны поклоняется,
Челомъ бьетъ ниже пояса:
„Ужъ ты здравствуешь, князь стольно-Кіевскій!
Ужъ ты здравствуешь, Апраксія Королевишна!
Поздравляемъ васъ съ побѣдою немалою.
Залетались сюды добры молодцы,
По имени Алешенька Поповичъ младъ
Со своей дружинушкой хороброю?“

Отвѣчаетъ ему князь стольно-Кіевскій:
„Заѣзжали добры молодцы ко тѣмъ честнымъ пастырямъ,
Ужъ я ихъ къ себѣ въ домъ да не принялъ,
И уѣхали они во далечо чисто поле“.
И сказалъ тутъ старъ казакъ:
„Соберите-кося, князь Владиміръ, почестенъ пиръ,
Позовите-кося Алешу Поповича на почестенъ пиръ,
Посадите-кося Алешу во большо мѣсто,
И употчуйте-кося Алешу зеленымъ виномъ,
Зеленымъ виномъ да медомъ сладкимъ,
И подарите-кося Алешу подарочкомъ великіимъ.
И прошла уже славушка немалая
Про того Алешеньку Поповича
До той орды до великія,
До той Литвы до поганыя —
До того Батея Батеевича“.

„Да кого же намъ послать за Алешенькой,
Да попросить его на почестенъ пиръ?
И послать намъ Добрынюшку Никитича“.
И поѣхалъ Добрынюшка Никитичъ младъ,
Не дошедши, Добрынюшка низко кланялся:
„Ужъ ты гой еси, Алеша Поповичъ младъ!
Поѣдемъ-кося во красенъ Кіевъ-градъ
Ко ласкову князю ко Владиміру
Хлѣба-соли ѣсть, да пиво съ медомъ пить,
И хочетъ тебя князь пожаловать“.

Отвѣтъ держитъ Алеша Поповичъ младъ:
— На пріѣздѣ гостя не употчивалъ,
На отъѣздѣ гостя не употчивать! —
Говоритъ тутъ Добрынюшка во второй наконь:
„Поѣдемъ, Алешенька, во красенъ Кіевъ-градъ,
Хлѣба-соли ѣсть, пиво съ медомъ пить,
И подаритъ тебя князь подарочкомъ хорошимъ;
Да еще звалъ тебя старой казакъ
Илья Муромецъ, сынъ Ивановичъ,
Да звалъ тебя Дунаюшко Ивановичъ,
Да звалъ тебя Василій Касимеровъ,
Да звалъ тебя Потанюшко хроменькій,
Да звалъ тебя Михайлушко Игнатьевичь“.

Тогда садился Алеша на добра коня
Съ той дружинушкой хороброю,
Поѣхали они во далече чисто поле,
Ко тому ко граду ко Кіеву,
И заѣзжаютъ они не дорожкой, не воротами,
А скакали черезъ стѣны городовыя,
Мимо тое башенки наугольныя
Ко тому же ко двору княженецкому.
Не ясенъ соколъ съ воздуху спускается,
А удалы добры молодцы
Со своихъ коней соскакиваютъ;
У того же столба у точенаго,
У того же колечка золоченаго
Оставили коней непривязанныхъ.

Выходилъ тутъ на крыльцо старый казакъ
Со княземъ со Владимиромъ, со княгинюшкой Апраксіей;
По колѣно-то у Апраксіи наряжены ноги въ золото,
А по локоть-то руки въ скатномъ жемчугѣ,
На груди у Апраксіи камень, и цѣны ему нѣтъ.
Не дошедши, Апраксія низко поклонилася
И тому же Алешенькѣ Поповичу:
„Ужъ многолѣтно здравствуй, ясенъ соколъ,
А по имени — Алешенька Поповичъ младъ!
Побѣдилъ ты не мало силы нынѣ,
И слободилъ ты нашъ красенъ Кіевъ-градъ
Отъ того ли Василія Прекраснаго;
Чѣмъ тебя мы станемъ теперь, Алеша, жаловать?
Пожаловать намъ села съ приселками,
А города съ пригородками.
И тебѣ будетъ казна не затворена,
И пожалуй-кося ты къ намъ на почестенъ столъ“.

И брала Алешеньку за бѣлу руку,
И вела его въ гридни столовыя,
Садила за столы дубовые,
За скатерти перчатныя,
За кушанья сахарныя,
За напитки розналивчатые,
За тую же за матушку — бѣлу лебедь.
Да сказалъ же тутъ Владимиръ стольно-кіевскій:
„Слуги вѣрные, наливайте-тко-сь зелена вина,
А не малую чарочку — въ полтора ведра;
Наливайте-тко-сь еще меду сладкаго,
Наливайте-тко-сь еще пива пьянаго,
А всего четыре ведра съ половиною“.
И принимаетъ Алешенька одною рукой,
И отдаетъ чело на всѣ четыре стороны,
И выпивалъ Алешенька чары до суха;
А особенно поклонился старику Илье Муромцу.

И тутъ-то добры молодцы поназванились:
Назвался старый братомъ старшимъ,
А среднимъ — Добрынюшка Никитичъ младъ,
А въ третьихъ — Алешенька Поповичъ младъ.
И стали Алешеньку тутъ жаловать:
Села съ приселками, города съ пригородками,
А казна-то была ему не закрыта.
И ставалъ тутъ Алеша на рѣзвы ноги
И говорилъ Алеша таково слово:
„Не надоть мнѣ-ко села съ приселками,
Не надоть мнѣ города съ пригородками,
Не надоть мнѣ золотой казны,
А дай-ко мнѣ волю по городу Кіеву,
И чтобы мнѣ-ко кабаки были не заперты,
А въ трактирахъ чтобы гулять дозволялося“.

И бралъ онъ тутъ свою дружинушку хорошую да хоробрую,
И своихъ братьицей названныхъ.
И гуляли они времени не мало тутъ —
Гуляли недѣлю, гуляли двѣ,
А на третью недѣлю просыпалися,
И садилися удалы на добрыхъ коней,
Поѣхали во далече чисто поле,
Во то раздольице широкое,
Ко той же рѣкѣ ко Черниговкѣ,
Ко той же горѣ ко высокія,
Ко той же шеломя окатистой,
Ко той же березоньки кудрявыя,
Ко тому ли шатру бѣлополотняному,
И поставили они своихъ добрыхъ коней,
И раздернули шатры, столы убраные.
Начали молодцы пить, ѣсть, кушать,
Начали молодцы разговаривать.

Выходилъ же въ ту пору старъ казакъ изъ бѣла шатра
И смотрѣлъ старикъ изъ трубки подзорныя на всѣ четыре стороны:
Во-первыхъ, глядѣлъ на сине море,
На тѣ же тихи заводья,
Во-вторыхъ, смотрѣлъ во чисто поле,
Да увидалъ во чистомъ полѣ, во раздольицѣ, кучу немалую,
А потомъ усмотрѣлъ добра коня,
А на конѣ усмотрѣлъ паляницу преудалую;
А и ѣдетъ она, потѣшается;
На лѣвомъ-то плечѣ у ней ясенъ соколъ,
На правомъ-то плечѣ у ней бѣлый кречетъ,
Да палица у ей боевая тридцати пудовъ;
Правой рукой она ее выкидывала выше лѣсу стоячаго,
Да пониже-то облака ходячаго,
Да другой рукой подхватываетъ,
А до земли палицу не допускиваетъ.

И тутъ старому занятно показалося,
И долго старый позамѣшкался,
Засмотрѣлся на гулянку паляницы
И самъ тому удивляется.
Вскрикнулъ тутъ Алешу Поповича:
„Ужъ ты гой еси, Алешенька Поповичъ младъ!
На тебя будетъ служебка накинута:
Сади-тко-сь, Алешенька, на добра коня,
Поѣзжай-ко-ся во чисто поле,
Ко той же паляницѣ преудалыя.
Ты спроси-тко-сь у ей: какой земли,
Какого городу, какого роду, отца, матери,
И какъ зовутъ тебя по имени, величаютъ по отчеству“.

И скочилъ тутъ Алеша скорешенько на добра коня,
А полетѣлъ-то Алешенька во чисто поле.
Доѣхалъ онъ до паляницы преудалыя.
Не спрашиваетъ у ей имени, отчины,
Ни роду не спрашиваетъ, ни племени,
Оборачиваетъ Алешенька востро копье
И хочетъ принять на него ту паляницу преудалую,
Да была паляница на то ухватчива:
Ухватила у него востро копье,
Да отбросила его во чисто поле,
А хватила Алешеньку за шиворотъ,
Да сбросила съ добра коня долой
И сказала ему таково слово:
„Ужъ ты гой еси, Алеша Поповичъ младъ!
Ужъ ты силой не силенъ, да напускомъ смѣлъ;
Не спрашиваешь ни имени, ни отчины,
Напускаешься на паляницу преудалую,
А хочешь — я тебя смерти предамъ?
Поѣзжай-ко-ся ты ко бѣлу шатру,
Пошли-ко-ся ты самого Илью Муромца,
Мнѣ-ка хочется съ нимъ потягаться!“

Садился Алешенька на добра коня и поѣхалъ ко бѣлу шатру,
А что было, то Алеша не сказывалъ.
Посылалъ тутъ старый Добрынюшку во второй наконь:
„Узнай-ко-ся, Добрынюшка, кто ѣздитъ во чистомъ полѣ?“
Садился тутъ Добрынюшка на добра коня, да и ѣхалъ во чисто поле.
Не доѣхавши, Добрынюшка шапку складывалъ
И сходилъ съ добра коня, низко кланялся:
„Ужъ ты здравствуй-ко-сь, паляница преудалая!
Какого же ты города, какой земли,
Какого же ты отца, матери,
Какъ же тебя звать по имени,
Величаютъ тебя по отчеству,
Куда же ты ѣдешь: въ Кіевъ-градъ, аль въ Черниговъ-градъ,
Или ѣдешь отъ синя моря,
И хочешь увидать стара казака?“

Отвѣчаетъ ему паляница преудалая:
„Поѣзжай-ко ты, Добрынюшка Никитичъ младъ!
Пошли-тко-сь ты ко мнѣ стараго:
Прошла про его славушка немалая,
Отъ востока прошла слава до запада,
Отъ той орды великія, отъ того же отъ Мамая сильнаго,
Сторожитъ де старъ казакъ три дорожечки широкихъ“.

Поѣхалъ ли тутъ Добрынюшка Никитичъ младъ
Ко тому ли шатру бѣлополотняному,
И, не доѣдучи, старому разсказывалъ;
И на то-ли старому за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
Садился старъ на добра коня,
Поѣхалъ да во чисто поле ко той паляницѣ преудалыя.
Разъѣхались тутъ удалы въ первый разъ,
Кололися копьицами вострыми,
А по насадочки копьица ихъ свернулися,
И тѣмъ боемъ они другъ друга не ранили.
Рубилися потомъ сабельками вострыми,
И тѣмъ боемъ другъ друга не ранили.
Потомъ билися палицами боевыми,
Отъ рукъ палицы загорѣлись,
По спаямъ палицы распаялися,
Они тѣмъ боемъ другъ друга не ранили.
Соскочили они съ добрыхъ коней,
И хватилися они боемъ рукопашнымъ,
Не много они времени поводилися,
А по колѣно въ землю утопталися,
По участи было по старого,
По злосчастью было паленицыну,
Правая рука у ей опустилася.
Хватилъ же ее старый за бѣлы груди,
Падала тутъ паленица на сыру землю.
Наскакивалъ тутъ старый на бѣлы груди къ ей,
Отстегивалъ пуговки вальяжныя,
Отворачивалъ латы кольчужныя,
Вынимаетъ чинжалишшо, вострый ножь,
Хочетъ пороть ей груди бѣлыя,
Хочетъ смотрѣть ретиво сердце.
На то старый былъ жалостливъ:
Увидалъ у паленицы бѣлы груди,
А на бѣлы груди былъ упадчивый.
И почалъ онъ тутъ ее спрашивать:
„Откуль ты и какой земли?
И какого ты отца, матери,
Какъ тебя именемъ зовутъ?“

Говорила же тутъ паленица преудалая:
„Была бы ужъ я у тебя на бѣлыхъ грудяхъ,
Я не спрашивала бы имени-отчества,
Порола бы я бѣлы груди, да смотрѣла ретиво сердце“.
Бралъ же тутъ ей старый да за бѣлы руки,
И подымалъ ей на рѣзвы ноги,
И цѣловалъ ей въ уста сахарныя,
И обнималъ ей за шею бѣлую,
И садилъ ей на добра коня,
И велъ ей ко своему шатру бѣлополотняному,
И садилъ ей за столы убраныя,
И пили, ѣли они, кушали,
И сами двоима забавлялися,
И тайными словами занималися.
И ночи по три они проспали,
И понесла она отрока,
И далъ ей съ правой руки злаченъ перстень,
Со вставкою со драгоцѣнною,
Со надписью именною старою.

Самъ же ей онъ уговаривалъ:
„Принесешь если ты дочь за стѣну,
Отдай ей перстень въ приданое;
А если принесешь удала добра молодца,
Благослови его дорогимъ перстнемъ,
Дай ему добра коня, да пошли его во чисто поле,
А пошли его, наказывай:
Если увидитъ онъ во чистомъ полѣ стараго,
Такъ не дошедши, пусть поклонится“.

Поѣхала отъ стараго паленица преудалая
Ко тому же ко Синему морю,
Ко тѣмъ же палатамъ бѣлокаменнымъ,
И почала жить у Синя моря,
И ожидать себѣ время засвяно.
И спородила она себѣ чадо милое,
Не яснаго сокола, а удала добра молодца,
И дала ему имя — сильный, могучій
И славный богатырь, по имени — Подсокольникъ.
Удалъ молодецъ не по годамъ растетъ, а по часамъ.
Сталъ же добрый молодецъ шести годовъ,
Сталъ онъ на улицу похаживать,
Сталъ съ ребятами поигрывать,
А ребята были не схватчивы,
Называли его «безотеческимъ»,
Называли его «сколотышемъ».
«Еще нѣтъ у тебя родна батюшка».
На этомъ молодцу за бѣду встаетъ,
За великую досаду ему кажется;
Подходилъ онъ къ матушкѣ родимой:
„Ужъ ты гой еси, матушка родимая!
Отчего же у меня нѣту батюшки-родителя?“
Подарила она ему тогда злаченъ перстень,
А на злачномъ перстнѣ — имя-изотчина.
Наложилъ тутъ Подсокольничекъ перстень на руку,
А все носитъ этотъ перстень нелюбя,
И все зло несетъ на батюшка.

Сталъ Подсокольничекъ двѣнадцати лѣтъ;
Не ясенъ соколъ на взлетѣ —
Подсокольничекъ сталъ на возрастъ,
Сталъ Подсокольничекъ мечемъ владѣть,
Сталъ Подсокольничекъ и конемъ владѣть,
Да садился Подсокольничекъ на добра коня,
Поѣзжаетъ Подсокольничекъ во чисто поле.
Говорила тутъ ему матушка родимая:
„Ты поѣдешь да во чисто поле,
Ты увидишь во чистомъ полѣ да стараго,
Не дошедши старому да кланяйся,
А челомъ бей о сыру землю“.

И поѣхалъ тутъ Подсокольничекъ во чисто поле,
И прямо ѣдетъ ко бѣлу шатру.
Кричалъ тутъ Подсокольничекъ громкимъ голосомъ:
„Ужъ ты гой еси, русскій богатырь,
Удалый добрый молодецъ, а по прозванью Илья Муромецъ,
Илья Муромецъ, да сынъ Ивановичъ!
Тебѣ не пора ужъ спать, а пора вставать,
Пора вставать да время ѣхати;
Пріѣхалъ къ тебѣ непріятель невѣрный,
И хочетъ онъ съ тобой поборотися“.
Ото сна ли старый пробуждается,
Садился старый на добра коня,
Съѣхались тутъ удалы да во чистомъ полѣ,
И ударилъ Подсокольничекъ стараго по правой щекѣ,
И подхватилъ копьемъ долгомѣрнымъ подъ правой пахъ,
И выпихнулъ изъ сѣдла черкасскаго,
Со добра коня со сивушка,
И палъ старый на сыру землю, какъ овсяный снопъ,
И вышибъ онъ стараго изъ ума, изъ памяти;
Садился Подсокольничекъ старому на бѣлы груди,
И отстегивалъ пуговки жемчужныя,
И отворачивалъ латы кольчужныя,
И вынималъ чинжалишшо, острый ножь,
И хочетъ пороть бѣлы груди,
И хочетъ смотрѣть ретиво сердце,
А тѣло хочетъ разбросать по чисту полю.

Увидалъ тутъ старый на правой рукѣ имянной перстень,
И взмолился онъ Спасу Пречистому и вздохнулъ крѣпко:
„Стоялъ я за церкви Божіи, за тѣ же честны монастыри,
И хранилъ я стольный Кіевъ-градъ,
Да еще хранилъ я Черниговъ-градъ,
Да еще очистилъ я дорогу прямоезжую“.
И слетѣлъ Подсокольничекъ у Ильи со бѣлыхъ грудей,
И слетѣлъ Подсокольничекъ, какъ овсяный снопъ.
Наскакивалъ тутъ старый ему на бѣлы груди,
Отстегивалъ пуговки жемчужныя,
И отворачивалъ латы кольчужныя,
И устрашивалъ добра молодца, самъ его спрашивалъ:
„Ты какой земли, какого роду-племени,
Какъ тебя, молодца, именемъ зовутъ?“
Тутъ молодецъ отвѣтъ держитъ:
„Кабы былъ я на твоихъ бѣлыхъ грудяхъ,
Не спрашивалъ бы роду-племени,
Не спрашивалъ бы я отца, матери,
Поролъ бы я бѣлы груди, смотрѣлъ бы ретиво сердце,
Разбросалъ бы я бѣло тѣло по чисту полю,
Сѣрымъ волкамъ на растерзанье,
Чернымъ воронамъ на возграенье,
На славу всему міру, всѣмъ людямъ“.

Говоритъ тутъ старый во второй наконь:
„Ты какой земли, какого города?
Какъ тебя, молодца, именемъ зовутъ?“
Отвѣтъ держитъ добрый молодецъ:
„Я отъ моря — моря Синяго,
Отъ камешка отъ сѣраго,
Отъ тѣхъ палатъ бѣлокаменныхъ,
Отъ той паляницы преудалыя,
Отъ той отъ Златыгорки отъ сильныя,
А батюшку себѣ не знаю я.
И какъ поѣхалъ я во чисто поле,
Тогда мнѣ-ко матушка наказывала:
Какъ увидишь стара казака Илью Муромца,
Не дошедши ему, низко кланяйся“, —
И велѣла она сойти съ добра коня,
И велѣла бить челомъ сыру землю.

На то старый былъ жалостливъ,
Узналъ, что тотъ его Подсокольничекъ
Отъ той лютой отъ Златыгорки;
Бралъ онъ его за бѣлы руки,
И цѣловалъ его въ уста сахарныя,
Называлъ его сыномъ родимымъ,
Благословилъ его благословеньицемъ великимъ:
„Ты гуляй-ко, дитятко, по чисту полю,
Не проливай крови безвинныя,
Не губи силу напрасную.
Поѣзжай-кося да ко Синему морю,
Ко своей матушкѣ родимой,
И скажи-тко отъ меня низкій поклонъ,
Низкій поклонъ отъ меня отъ стараго,
Отъ твоего родна батюшка“.

И поѣхалъ добрый молодецъ ко Синему морю,
Ко тѣмъ же палатамъ бѣлокаменнымъ,
Ко той же матушкѣ Златогоркѣ.
Подъѣзжаетъ онъ ко красну крыльцу
И кричитъ онъ громкимъ голосомъ:
„Ужъ ты гой еси, зла лиха паляница преудалая!
Встрѣчай-ко меня, добра молодца!“
Выходила тутъ Златогорка на красно крыльцо,
Встрѣчала его, низко кланялась:
„Ужъ ты здравствуй, дитятко родимое,
Ты удалый добрый молодецъ, по имени Подсокольничекъ“.
А встрѣтилъ-то ее добрый молодецъ вострымъ копьемъ,
И падала тутъ она на красно крыльцо.
Оборотилъ онъ коня да во чисто поле,
И подъѣхалъ онъ, добрый молодецъ, ко бѣлу шатру,
И засталъ тамъ стараго да спящаго,
И оборотилъ онъ на стараго востро копье,
И ткнулъ стараго въ ретиво сердце
Своимъ копьемъ вострымъ.
А у стараго былъ на груди чуденъ крестъ,
Вѣсу-то былъ онъ трехъ пудовъ,
И пало копье въ чуденъ крестъ,
По насадочку копье извернулося.
Тутъ ли старый отъ сна просыпается,
Не отъ лютой ли хмелинки пробуждается.
Ретиво его сердце загорѣлося,
А могучи плеча расходилися,
Бѣлыя руки подымалися,
И хватилъ онъ тутъ Подсокольничка
За буйну голову, за русы кудри,
И отхватилъ онъ буйну голову,
И разрубилъ его на части мелкія
И разбросалъ по чисту полю.
И тутъ Подсокольнику славу поютъ.