Засѣдѣлась у старого-ли сѣдая борода,
Что сѣдая борода — его буйна голова.
На коня старой садится, отправляется,
Своей силой богатырской выхваляется:
„Не привелъ-же мнѣ Господь Богъ въ Цареградѣ быть;
Я бы всѣхъ турокъ, турчаночекъ повырубилъ,
А молоденькихъ, хорошенькихъ, въ полонъ бы взялъ“.

Не успѣлъ же нашъ старой рѣчь окончить,
Нападали на старого злы разбойнички,
Что не много и не мало — сорокъ пять человѣкъ,
Что хотятъ они старого все ограбити.
„Ужъ вы, братцы-ли мои, вы товарищи,
Ужъ вамъ взять съ меня, снять ровно нечего:
Что одна на мнѣ сермяжка, и то сѣрая,
А цѣна моей сермяжкѣ пятьдесять рублей;
А въ колчанѣ за плечами до семисотъ стрѣлъ;
Вотъ какъ каждая стрѣла стоитъ пять рублей,
А коню-животу ему цѣны нѣтъ“.

Какъ натягивалъ Добрыня свой тугой-ать лукъ,
Выпущаетъ стрѣлу прямо въ сырый дубъ.
Вотъ какъ сырый-то дубъ разлетается;
Всѣ разбойнички перепугалися,
За кусты они, въ кусты всѣ попрятались.
Какъ одинъ-то изъ нихъ на колѣни палъ:
„Ты прости насъ, прости, Добрынюшка, —
Много ѣздили и хаживали,
А такого, какъ тебя, не нахаживали“.