Ѣхалъ я, старый, братцы, по чисту полю,
По тому полю по Куликову;
Наѣзжалъ я, старый, братцы, на диковину,
На диковину — на бѣлъ-горючъ камень;
На немъ написаны надписи и все разныя.
По первой дороженькѣ мнѣ старому ѣхать — быть женатому,
А по другой мнѣ ѣхать — быть богатому,
А по третьей ѣхать — быть убитому.

„Богатства мнѣ, старому, не надобно,
Жениться мнѣ, старому-то, не хочется:
Дай же поѣду я, старый, братцы,
Туда, гдѣ быть бы мнѣ убитому“.

Поѣхалъ старый по дороженькѣ,
Наѣхалъ старый на охотниковъ,
На русскихъ удалыхъ разбойниковъ.
Возговорилъ старый, братцы, таковы слова:
„Примите меня, братцы, въ товарищи
Или въ кашеварники,
Или хоть буду я на васъ чулки сушить“...

Увидѣлъ онъ, старый, ихъ злой помыселъ,
Что хотятъ они у стараго коня отнять.
Возговорилъ старый таковы слова:
„Убить вамъ, братцы, меня не за что
И снять съ меня вамъ, братцы, нечего:
Одна на мнѣ сермяга — и та сѣрая,
Одна пола во пятьсотъ рублей,
А другая во всю тысячу,
А всей сермягѣ и цѣны нѣту“.

Вынулъ же онъ изъ налучна тугой свой лукъ,
Наложилъ на тетиву кленову стрѣлу,
Пустилъ же ее во сыру землю.
Тутъ же ему покорились тѣ охотники.