Перва поѣздка Ильи Муромца
Изъ славнаго изъ города изъ Мурома.
Клалъ-то онъ заповѣдь великую, —
Клалъ на палицу тяжелую:
До славнаго до города Кіева
Не отковывать отъ стремени булатнаго.
Еще клалъ онъ заповѣдь великую
На сабельку на вострую:
Не отковывать отъ стремени булатнаго
До славнаго города до Кіева.
Еще клалъ онъ заповѣдь великую
На копье бурсоменское:
Не отковывать отъ стремени булатнаго
До славнаго города до Кіева.

Собирался Илья Муромецъ
Изъ города Мурома,
Зазвонили честну раннюю заутреню, —
Читали третью каѳизму воскресенскую.
Еще ѣдетъ осударь по чисту полю,
Завидѣлъ подъ градомъ подъ Чиженцемъ:
Обступила кругомъ сила невѣрная.

Еще ѣдетъ осударь Илья Муромець
Ко той силѣ да невѣрной,
Самъ говоритъ таковы рѣчи:
„Прости меня, Господь, въ таковыхъ грѣхахъ,
Что клалъ я заповѣдь великую
На ту-же сабельку на вострую“.
Поѣхалъ осударь Илья Муромецъ
Въ ту-же силу да невѣрную,
Сѣкетъ онъ стараго и малаго,
Не покидаетъ ни еднаго на сѣмена.
Присѣкъ-то всю силу невѣрную.

Выходятъ мужики изъ Чиженца,
Отпираютъ ворота стѣны городовыя,
Выносятъ чашу красна золота,
Сами говорятъ таковы рѣчи:
„Уже-ли намъ послалъ Господь Ангела,
Неужь-то послалъ Архангела,
Или русскаго могучаго богатыря?“
Говорятъ мужики города Чиженца:
„Земли русской сильный богатырь!
Поди къ намъ, хоть царемъ служи,
Хоть королемъ слыви,
Бери злата сколько тебѣ надобно“.

Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Мнѣ не надо ваша золота казна, —
Скажите про дорожку прямоѣзжую,
Куда ѣздятъ во красень Кіевъ градъ?“
Говорятъ мужики города Чиженца:
„Прямоѣзжая дорожка нечиста,
Есть три заставушки великія:
Первая застава — грязи черныя, крѣпкія,
Втора заставушка — дремучи лѣса,
Третья заставушка есть рѣчинька, —
Рѣчинька Смородинка.
У той рѣчиньки Смородинки
Нѣтъ перескоку лошадинаго, —
Есть-то у рѣчиньки каленый (калиновый) мостъ;
У того же мосту у каленаго
Сидитъ Соловей на семи дубахъ,
Ни конному, ни пѣшему проѣзду нѣтъ,
Ни ясному соколу проѣзду (пролету) нѣтъ.
Окольной дорожкой ѣхать три года“.

Поѣхалъ осударь Илья Муромець
По той дорожкѣ прямоѣзжія.
Пріѣхалъ къ первой заставушкѣ — грязи черныя:
Онъ лѣвой рукой коня ведетъ,
А правой рукой мостъ моститъ,
Проѣхалъ заставу — грязи черныя.
Пріѣхалъ къ заставѣ — дремучимъ лѣсамъ:
Онъ лѣвой рукой коня ведетъ,
А правой рукой дубы рветъ.
Пріѣхалъ къ третьей заставушкѣ —
Ко той рѣчки Смородинкѣ,
Ко тому мосту каленому:
Сидитъ Соловей на семи дубахъ.

Заревѣлъ Соловей по звѣриному,
Засвисталъ по соловьиному;
Подъ богатыремъ конь спотыкается,
Спотыкается конь, ужахается.
Ужъ какъ бьетъ осударь добра коня,
Бьетъ по тучнымъ бедрамъ:
„Не слыхалъ-ли ты крику богатырскаго,
Не слыхалъ-ли ты свисту соловьинаго?“
Кладетъ стрѣлочку каленую,
Стрѣльнулъ стрѣлочкой каленою,
Пала стрѣлочка Соловью во правый глазъ —
Палъ Соловей со семи дубовъ,
Палъ Соловей на сыру землю.
Беретъ осударь Илья Муромець,
Беретъ-то его на добра коня,
Поѣхалъ осударь Илья Муромець.

Случилось ѣхать мимо Соловьина гнѣздышка;
Увидѣли Соловьины дѣточки,
Большая дочь говоритъ:
„Вотъ батюшко ѣдетъ, мужика везетъ“.
Средняя дочь говорила таковы рѣчи:
„Батюшко ѣдетъ, мужика ведетъ
На съѣденье малымъ дѣточкамъ“.
Меньша дочь говорила таковы рѣчи:
„Мужикъ-то ѣдетъ, везетъ батюшка,
Приковалъ онъ ко стремени булатному“.

Больша дочь хватила подворотенку,
А середня хватила коромысельце,
Меньша хватила помелышко.
Говоритъ Соловеюшко Рахмановичь:
„Не гнѣвите-тко сердца богатырскаго,
Насыпайте телѣги красна золота,
Возите ко городу ко Кіеву,
Выкупайте родимаго батюшка“.

Поѣхалъ осударь Илья Муромець
Ко славному ко городу ко Кіеву,
Заѣзжаетъ во городъ во Кіевъ.
Разъѣхался осударь Илья Муромець
Ко тому ко князю ко Владимиру
На широкій дворъ.
Онъ мечетъ коня среди двора,
Оставляетъ Соловеюшка у стремени,
У стремени булатнаго.

Пошелъ Илья Муромецъ
Во гридню княженецкую.
Крестъ-отъ кладетъ по писаному,
Поклонъ-отъ ведетъ по ученому,
Кланяется чуднымъ образамъ,
Бьетъ челомъ князю Владимиру
И всѣмъ русскимъ могучимъ богатырямъ,
И всѣмъ боярамъ по обычаю.
Понесли перву яству — лебедь бѣлую,
Садили осударя во больши мѣста,
Наливали чару зелена вина, —
Не малу чару полтора ведра;
Принимаетъ осударь единой рукой,
Выпиваетъ единымъ духомъ.

Хмелина въ головѣ появилася;
Самъ говоритъ таковы рѣчи:
„Я ѣхалъ дорожкою прямоѣзжею,
Очистилъ дорожку прямоѣзжую,
Я привезъ Соловьюшка Рахманова“.
Говорятъ-то ему князи-бояри:
„Наѣхалъ мужикъ засельщина,
Засельщина, деревеньщина;
Пустымъ-то мужикъ похваляется“.

Говоритъ-то осударь Илья Муромець:
„Пойдемте на широкій дворъ“.
Пошли всѣ бояра на широкій дворъ —
Сидитъ Соловей у стремени булатнаго.
Говоритъ-то Владимиръ стольно-кіевскій:
„Засвисти, Соловей, по соловьиному“.
Говоритъ Соловеюшко Рахмановичь:
„Не твое я пью, кушаю, не тебя и слушаю“.
Говоритъ осударь Илья Муромець:
„Ужъ ты гой еси, Соловеюшко Рахмановичь!
Засвисти, Соловеюшко, по соловьиному,
Зареви, Соловей, по звѣриному!“

Засвистѣлъ Соловей по соловьиному,
Заревѣлъ Соловей по звѣриному.
Съ боку на бокъ палата сколыбалася;
Ужахается Владимиръ стольно-кіевскій,
Самъ говоритъ таковы рѣчи:
„Не могу я слышать свисту соловьинаго“.
Подъ праву руку подхватывалъ
Добрынюшка Никитичь,
Подъ лѣву Олешенька Поповичь.
Всѣ-то князи-бояра испопадали,
Отъ того свисту соловьинаго,
Отъ того реву звѣринаго.

Говоритъ-то Владимиръ стольно-кіевскій:
„Ты гой еси, осударь, Илья Муромець!
Закличь Соловеюшка Рахманова“.
Закликалъ осударь Илья Муромець.
Натянули его дѣточки роженые,
Натянули злата серебра,
Выкупать батюшка родимаго.
Беретъ осударь Илья Муромець злата серебра,
Первую ношу кладетъ во Божью церковь,
Другую сиротамъ православнымъ,
Третью во красень Кіевъ градъ.

Выпущаетъ Соловеюшка Рахманова,
Беретъ съ него роту великую
„Не сидѣть-то тебѣ на семи дубахъ“.
Пошелъ Соловеюшко Рахмановичь,
Пошелъ ко своему широку двору.
Остался осударь Илья Муромець
Жить во городѣ во Кіевѣ.