Какъ во городѣ, во славномъ во Кіевѣ,
Собирался весь почетной пиръ,
Собиралися всѣ князья-бояры,
Сильный могучіи богатыри,
И поляници удалыи (Т. е. въ полѣ ѣздили, какъ объяснилъ пѣвецъ, при чемъ онъ утверждалъ, что полевали лишь мужчины),
И князя тѣмъ пиръ кончился, —
Сильни могучи богатыри по своимъ мѣстамъ.

Поѣзжае Илья Муромецъ
Въ тѣ-ли степи Саратовы,
Въ тѣ-ли луга зеленые.
Наѣзжае онъ на три розстанки широкій,
Проселочки разбитныи.
Лежить тута камешекъ сѣрые,
На камешки подпись подписана,
На камешки сѣромъ подпечатано:
„Кому ѣхати въ правую дороженьку — убиту быть,
А въ середню ѣхати — женату быть,
Въ третью ѣхати — богату быть“.

Стоитъ старый казакъ да Илья Муромець,
Старымъ умомъ да думае:
„Бывалъ я въ путяхъ-дороженькахъ широкіихъ,
Не видалъ такого чуда чуднаго, да дива дивнаго;
Въ перву дороженьку ѣхати — убиту быть, —
На бою мнѣ смерть не написана;
А въ середню ѣхать — женату быть, —
На что мнѣ старому женитися?
Мнѣ-ка стара взять, дакъ на печи кормить,
Молода взять — чужа корысть;
Въ третью ѣхати — богату быть, —
На што мнѣ старому богачесво?
У меня своей казны не счетано и счету нѣтъ.
Пойду въ перву, гдѣ убиту быть.“

Ѣхалъ онъ полями чистыма,
Ѣхалъ лугами зеленыма,
Наѣзжае на сорокъ тысячъ разбойниковъ,
Сорокъ латныхъ, кольчужныхъ подорожниковъ.
Становили стараго въ кружаночку,
Стали его выспрашивать:
„Ай же ты, дѣдушко старые,
Не знаешь-ли какой-либо роскази,
Или какой-либо бывальшины?“

— Ай же, ребятушка, пошто мнѣ про людей сказывать?
Надоть про самого себя расказывать:
У меня на добромъ кони сѣделушко въ пять сотъ рублей.
„Отчего же, дѣдушка, сѣделко было дорого?“
— Оттого, ребятушка, сѣделко было дорого:
Есть три строчки въ немъ прострочено:
Одна строчка была серебромъ,
А вторая была съ цервонымъ золотомъ,
Третья была скатняго жемчугу;
У меня на добромъ кони оброцецька была во тысяцю. —

„Отчего же, дѣдушка, обротка была дорога?“
— Оттого оброточка дорога,
Что вливаны камешки драгоцѣнный:
Придется ѣхать старому середь ночи,
И видна отъ камешковъ драгоцѣнныхъ путь за три поприща (версты, по объясненію пѣвца).
Я спущу коня да во ковыль-траву,
Во ковыль-траву шолковую,
Видно коня за семь поприщъ.
У меня шуба соболина была во тысячу. —

„Отчего же, дѣдушка, шуба дорога?“
— А оттого шуба была дорога,
Что славныхъ сибирскихъ была соболей;
На главы скуфья да во пятьсотъ рублей. —
„Отчего же она была дорога?“
— Оттого была дорога:
Спасала отъ меча на бояхъ великаго, —

Говорять тутъ латники,
Они разбойники кольчужники, воры подорожники:
„Ай же, ты, старой калика,
Говоришь ты съ нами не съ упадкой“.
Начали они его подергивать,
Начали они его поторкивать.
Разгорѣлось его сердцо богатырское,
Снимае скуфью со буйной главы,
Началъ онъ скуфьею помахивать
И прибилъ всѣхъ сорокъ тысячь разбойниковъ,
Всѣхъ воровъ-подорожниковъ.

Выѣзжае назадъ по той дорожки широкоей,
По тому проселочку разбитому,
Къ тому-ли камешку ко сѣрому,
Старую подпись похиривалъ,
Новую подпись подписывалъ:
„Процищена путь-дорожка широкая
Старымъ казакомъ Ильей Муромцемъ“.

И поѣду въ ту дорожку-путь широкую, гдѣ женату быть.
Ѣхалъ полями чистыма,
Ѣхалъ лугами зеленыма,
Наѣзжае на шатры бѣлополотняны,
На тѣ-ли палаты убранныя;
Тамъ гуляе царица со няньками,
Зазывае гостей, сильныхъ богатырей;
Она держала кроватки подложный, —
Говорила она таково слово:
„Старый казакъ, Илья Муромецъ,
Ложись-ко ко стѣнки дубовые,
Ко той ли ко печки муравленой“.

Говоритъ Илья Муромець:
„Я не привыкъ спать у стѣнки дубовые
У печки муравленой,
У стараго да моць (моча) не держится,
Онъ привыкъ ходить ноцью моцитися“.
Онъ беретъ царицу на бѣлы руки
И бросае ко стѣнки дубовые,
И провалилась она да въ погреба сорока сажень.
(И уловила сорокъ царей да царевичей,
Сорокъ королей да королевичевъ,
Сорокъ сильныхъ могучихъ богатырей).

И осерцялъ старый казакъ Илья Муромецъ,
И началъ замочки подергивать,
И началъ онъ щиты разламывать,
И выпускаетъ старой царей царевичей,
Сорокъ королей королевичей,
Сорокъ сильныхъ могучихъ богатырей.
Доберался Илья Муромець до самой волшебници,
Разорвалъ саму ее на двѣ половиноцьки.

Выѣзжае онъ по той дорожки широкоей,
По тому ли проселочку разбитому,
Къ тому ли камешку ко сѣрому,
Старую подпись похиривалъ,
Новую подпись подписывалъ:
„Процищена путь-дороженька широкая
Старымъ казакомъ Ильей Муромцомъ“.

Въ третью дорожку ѣхати — богату быть.
Ѣхалъ лугами зелеными,
Наѣзжалъ на камешекъ сѣрые,
Который камень сорокъ сажень;
Подъ камешкомъ много злата, много серебра, —
Кто этотъ камешекъ съ мѣста содвинетъ.
И припалъ старый казакъ Илья Муромець,
Своей старой силой потряхивалъ,
Камешекъ съ мѣста содвигивалъ
И набралъ онъ злата, сколько надобно.

Отъѣзжае назадъ по той дорожки широкоей,
По тому ли проселочку по разбитому,
Къ тому ли камешку ко сѣрому,
Старую подпись похиривалъ,
Новую подпись подписывалъ:
„Оцищена путь-дорожка широкая
Старымъ казакомъ Ильей Муромцомъ“.
Тѣмъ Ильи да судъ прикончился.