Старый казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановичь,
И поѣхалъ въ путь-дороженьку широку
И на томъ ли конѣ да богатырскоемъ,
И надѣлъ-взялъ шубку соболиную.
Старой казакъ Илья Муромець,
И взялъ-то онъ плеточку шелковую
Понуживать коня да богатырскаго,
И взялъ-то палицу булатнюю,
И вѣсомъ-то она до сорока пудовъ,
И поѣхалъ старой казакъ Илья Муромець
Въ путь-дороженьку широкую;

И пришло да тутъ три розстани,
И написано на розстани:
„Во праву руку ѣхать — женатому быть;
Во лѣву руку ѣхать — богатому быть;
Прямо ѣхать — убитому быть“.
Раздумался старой казакъ Илья Муромець:
„Не надобно старому женатому быть,
И мнѣ не надо, старому богатому быть, —
Я поѣду гдѣ убитому быть“.

И наѣхалъ старой казакъ Илья Муромець
На четыреста разбойниковъ.
И всѣ то разбойнички спать улеглись,
Одинъ-отъ разбойникъ похаживаетъ
И словечко самъ поговариваетъ:
„Ай же ты, старой казакъ Илья Муромець,
Отдай-ко ты шубку соболиную:
Если честно отдашь, — мы честно возьмемъ,
Если честно не отдашь, — такъ мы нечестно возьмемъ.
Отдай-ко ты плеточку да богатырскую;
Если честно отдашь, — такъ мы честно возьмемъ,
Если нѣтъ, такъ и нечестно возьмемъ.
Старой казакъ Илья Муромець!
Отдай-ко ты палицу булатную:
Если честно отдашь, — такъ мы честно возьмемъ,
Если честно не отдашь, — такъ мы нечестно возьмемъ“.

— И куды же я, старой казакъ Илья Муромець?
Надо мнѣ шубка соболиная обогрѣватися,
Плеточка богатырская — коня понуживать,
Палица булатняя — поигрывать. —
И встали всѣ четыреста разбойничковъ.
Убилъ-то тутъ всѣхъ разбойничковъ
Старой казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь,
И привязалъ-то одного разбойничка къ оторокамъ конинымъ.
И поѣхалъ въ путь-дороженьку широкую отъ силы убитоей,
Въ шубкѣ соболиной онъ да погрѣвается
На томъ ли конѣ богатырскоемъ,
И плеточкой коня богатырскаго понуживать,
И палицей булатной поигрывать.
Малыи рѣки онъ перемахивать — (конь богатырскій) —
Нешироки озера да перескакивать,
И озера-болота перемахивать,
Лѣсы дремучи подъ себя пущать.

И захотѣлось стару казаку хлѣба соли покушати,
И пріѣхалъ онъ къ Одолищу поганому;
И приходитъ старой казакъ Илья Муромець
Въ покои богатырскій
И говорилъ да онъ таково слово:
„И надо бы мнѣ, стару казаку, пообѣдати“.
Проговорилъ Одолище поганое таково слово:
„Называешься ты богатыремъ,
Росту ты есть да не великаго“.
Спрашиваетъ Одолище поганое:
„Много ли хлѣба кушаешь?“

Отвѣтъ держалъ старой казакъ Илья Муромець:
„Хлѣба кушаю я, Одолище поганое, три фунта,
Похлебки хлебаю я кружку,
Пива пью я полъ-яндовы“.
Проговоритъ татаринъ поганый:
„Какой же ты да за богатырь?
Хлѣба ѣшь ты по малу,
Похлебки хлебаешь ты по малу,
И пива пьешь ты по малу!“
Проговоритъ Одолище поганое:
„Вотъ я за богатырь:
Голова у меня, какъ пивный котелъ;
Глаза у меня, какъ пивны чаши;
И межъ глазами у меня — да цѣлая пядень;
И я кушаю богатырь, Одолище-поганый,
Хлѣба я кушаю — по печи
И мяса я ѣмъ — по цѣлому стягу,
И пива я пью — по три яндовы“.

Старой казакъ отвѣтъ держалъ:
„У моего родителя у батюшки
Была на дворѣ корова эдака, —
Сама она была да обжорлива;
Ѣла да пила, — да ею розорвало.
Поѣдемъ-ко, Одолище поганое, въ широко поле,
Отвѣдаемъ-ко силы богатырскоей“.
Съѣхались богатыри въ одно мѣсто,
И не оставилъ старой казакъ Илья Муромець
Одолища поганого на сѣмена,
Растрепалъ Одолища поганаго.

И поѣзжае старой казакъ съ этого обѣдища,
И поѣзжаетъ онъ во землю неизвѣстную,
Пріѣхалъ къ царству незнакомому,
Явился къ королю на бѣлый дворъ.
Донесли королю, что пріѣхалъ старой казакъ
Илья Муромець на королевскій дворъ.
Выходитъ онъ съ покоя королевскаго,
Проговорилъ ему да таково слово:
„Ай же ты, старой казакъ Илья Муромець!
И слышно о тебѣ да о богатырѣ по всѣмъ ордамъ“.
Проговорилъ король да таково слово:
„Живи-тко ты, старой казакъ, у меня во дворѣ“.
Проговоритъ старой казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь:
„Умертвилъ-то я четыреста разбойничковъ;
Одинъ-отъ разбойничекъ къ оторокамъ кониныимъ“.
„Жилъ бы ты, старой казакъ Илья Муромець,
Былъ бы граду моему да защитчикъ;
Нѣтъ у меня такого славнаго богатыря“.

И поѣзжаетъ старой казакъ Илья Муромецъ
Отъ этого короля да со бѣлаго двора,
И въ умѣ держалъ старой казакъ Илья Муромець:
„Надо съѣхать къ городу;
Въ описяхъ есть да написано:
Ко городу надо съѣхать ко Кіеву.
Розыскиваю я, богатырь, по всей земли
И мѣста да я разсматриваю;
И сидѣлъ-то я, богатырь, старой казакъ,
Сидѣлъ-то я безъ ногъ тридцать лѣтъ;
Далъ мнѣ Господь хожденіе ногамъ
И силу богатырскую неизвѣстную“.

И ѣхалъ старой казакъ Илья Муромець,
Хлѣбъ-то онъ имѣлъ да во колчанѣ,
И всѣ доспѣхи при себѣ у богатыря.
Подвигается ко дорогѣ онъ, ко широкой, —
И написано на дорогѣ, на широкой:
„Во правую путь ѣхать — ко городу ко Кіеву,
Во лѣвую путь ѣхать — ко Соловью Рахманову“.
И этотъ разбойникъ Соловей извѣстенъ былъ по всей землѣ;
Жилище онъ имѣлъ себѣ на двѣнадцати дубахъ,
Мимо себя не пропущалъ ни коннаго, ни пѣшаго, ни птицы летущей:
Свисталъ онъ по змѣиному,
Кричалъ онъ по звѣриному.

Остановился старой казакъ Илья Муромець;
Охота очистить путь эта ко городу ко Кіеву.
Пріѣзжаетъ ко полю, ко чистому,
Увидалъ онъ богатыря, ѣзжучись по полю, по великому,
Старой казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь:
И коня-то богатырскаго богатырь понуживаетъ,
Палицей булатной поигрываетъ,
Выкидываетъ палицу подъ облако.
И такъ же старой казакъ Илья Муромець
Коня сталъ понуживать
И палицей булатноей поигрывать,
Выкидываетъ палицу подъ облако.

И выѣхали эти богатыри на широко поле,
И увидѣлъ Соловей Рахмановъ русскаго могучаго богатыря,
Свиснулъ онъ да по змѣиному,
Крыкнулъ онъ да по звѣриному;
И конь то богатырскій у богатыря на колѣнки палъ,
И палъ да на сыру землю.
Проговоритъ старой казакъ Илья Муромець:
„Ай же ты конь да богатырской!
Не бойся ты свисту змѣинаго,
Не бойся ты крыку звѣринаго,
Служи ты вѣрой-правдой мнѣ!“

Соткнулись богатыри да въ одно мѣсто, —
Соловей Рахмановъ да старой казакъ Илья Муромець.
И вышибъ Соловья Рахманаго
Съ коня да богатырскаго на сыру землю,
И привязалъ-то старой казакъ
Илья Муромець Соловья Рахманаго
Ко этыимъ къ оторокамъ кониныимъ.
И коня-то старой казакъ Илья Муромець понуживаетъ,
Палицей булатней поигрываетъ;
Пріѣзжаетъ къ дому Соловья Рахманаго.

Было-то у него да три дочери;
Большая дочь говоритъ:
„Нашъ-то батюшка ѣдетъ,
Русскаго могучаго богатыря везетъ
Въ оторокахъ кониныихъ“.
И средняя дочь тоже говоритъ:
„Привязанъ русскій могучій богатырь
Къ оторокамъ кониныимъ“.
А меньшая дочь говоритъ:
„Ай вы, сестры мои да родимыи!
Русскій-то могучій богатырь ѣдетъ
Да нашего батюшку везетъ
У тыихъ ли у торокахъ кониныихъ“.

Пріѣзжаетъ старой казакъ Илья Муромець
Ко этому дому ко Соловья Рахманаго.
Ворота да отворены на пяту, на бѣлый дворъ;
Махнулъ онъ тутъ коня да богатырскаго
Плеточкой шелковоей,
Собрался на бѣлой дворъ старый казакъ Илья Муромець.
Выходятъ дочери на крыльцо да на парадное,
Проговорятъ богатырю да таково слово:
„Умертвилъ ты нашего родителя“.

Проговорилъ старой казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь:
„Знаешь ли ты, большая дочь Соловья Рахманаго,
Есть ли храбрѣе меня, воина Илья Муромца, а красивѣе тебя?“
Проговоритъ дочь великая Соловья Рахманаго:
„Я твоей храбрости не вѣдаю,
Стара казака Ильи Муромца, сына Ивановича,
А своей красоты да дѣвичьей не могу я знать!“
У меньшой у сестры спрашиваетъ старой казакъ Илья Муромець:
„Есть ли красивѣе тебя и храбрѣе меня?“
Проговоритъ меньшая дочь Соловья Рахманова:
„Во подсолнечномъ градѣ у короля
Есть дочь единая; брови у ней — черна соболя,
Очи у ней — ясна сокола,
По косицамъ у ней звѣзды частыя“.

Раздумался старой казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановичь:
„Поѣду я, старой казакъ Илья Муромець,
Ко городу ко Кіеву,
Увидать-то мнѣ надо Солнышко — князя Владиміра стольно-Кіевскаго“.

И пріѣхалъ старой казакъ Илья Муромець
Ко городу ко Кіеву,
Къ тому ли князю да ко Владиміру
И ко Солнышку князю стольно-Кіевскому.
И входитъ въ покои княжецкій,
Крестъ кладетъ по писаному,
Поклонъ ведетъ по ученому,
И на двѣ, на три, на четыре стороны поклоняется,
И Солнышку князю Владиміру
Дѣлаетъ поклонъ особенной.
Увидали всѣ русски могучии богатыри
Стара казака Илью Муромца, сына Ивановича:
„Будь ты намъ, старой казакъ Илья Муромець, большій братъ!
Держимъ мы надежду на тебя да великую, —
Будь же ты городу Кіеву да защитчикъ“.