Изъ за моря, моря синяго,
Изъ за тѣхъ же горъ, изъ за высокихъ,
Изъ за тѣхъ же лѣсовъ темныхъ,
Изъ за той же сторонушки восточныя,
Не темная туча поднималася:
Съ силой Мамай снаряжается
На тотъ же на красенъ Кіевъ градъ
И хочетъ красенъ Кіевъ въ полонъ взять.

И бралъ онъ себѣ силы много множество:
Сорокъ царей и сорокъ царевичей,
Сорокъ королей и сорокъ королевичей,
И за всякимъ визиремъ по сту тысячей.
Да бралъ своего зятя любимаго,
Своего Василія прекраснаго,
И бралъ за имъ силы войска триста тысячей,
А за самимъ за собой войска счету не было.
И не матушка ли орда подымалася,
Мать сыра земля отъ войска потрясалася;
Въ конномъ топищѣ краснаго солнца не видать было,
А свѣтлый мѣсяць отъ пару коннаго померкнулъ весь, —
Замѣтно было въ городѣ во Кіевѣ.

Дошла до Мамая славушка немалая,
Будто въ томъ же городѣ во Кіевѣ,
Будто не стало Илья Муромца.
Будто всѣ сильные богатыри
Во чисто поле разъѣхались.
И подходила сила Мамаева
Ко тому же ко чисту полю,
Ко тому ли раздольицу широкому.

Не дошедши они до города до Кіева въ двухстахъ верстахъ,
Развернули шатры бѣлополотняные,
Разостлали они войскомъ въ лагерѣ,
И поставили они кругомъ войска стражу строгую,
И говоритъ тутъ Мамай таково слово:
„Ужъ ты гой еси любимый зять, Василій Прекрасный!
Ты садись-ко, Василій, на ременчатъ стулъ,
И пиши-тко, дитятко, ты ярлыки скорописные,
Не на бумагѣ пиши, не перомъ, не чернилами,
А пиши-тко ся ты на красномъ бархатѣ,
Ты печатай-ко заголовья краснымъ золотомъ,
А по самой середкѣ чистымъ серебромъ,
А ужъ мы высадимъ, подпишемъ скатнымъ жемчугомъ,
А на углахъ-то посадимъ по камню самоцвѣтному,
Чтобы тѣмъ камнямъ цѣны не было.
А пиши ты на бархатѣ неласково,
Со угрозами пиши со великими,
Пиши, не давай сроку ни на время, ни на малое“.

И писалъ тутъ ярлыки любимый зять,
И говоритъ тутъ любимый зять таково слово:
„Ужъ ты гой еси, батюшка Мамай, строгій царь!
Мы кого пошлемъ посла во Кіевъ градъ?“
Говорилъ Мамай таково слово:
„Ужъ ты гой еси, любимый зять!
Тебѣ-ка ѣхать во красенъ Кіевъ градъ,
А самому остаться въ бѣлополотняномъ шатрѣ
Со своимъ войскомъ съ любимыимъ“.

Садился тутъ Василій на добра коня,
Поѣхалъ Василій во Кіевъ градъ,
Не дорогой ѣхалъ, не воротами,
Через стѣны скакалъ городовыя
Мимо башенки тѣ наугольныя:
Подъѣзжаетъ ко двору ко княжескому
И соскакивалъ съ добра коня удалой,
Заходилъ же онъ на красно крыльцо,
Заходилъ же онъ во свѣтлу гридню.
И подходилъ онъ къ столамъ дубовыимъ,
И клалъ ярлыки тѣ скорописчатые.

И подходилъ тутъ Владимиръ стольно-кіевскій
И бралъ ярлыки скорописчатые.
Какъ въ ту пору, да во то время,
Не ясень соколъ да подымается,
А пріѣхалъ старый во Кіевъ градъ,
Забѣгаетъ старый на красно крыльцо,
Заходитъ старый во свѣтлу гридню.
А Владимиръ стольно-кіевскій
Горючми слезами уливается:
Не подымаются у него бѣлы руки,
Не глядятъ у его очи ясныя.
Говорилъ же онъ тутъ таково слово:
„Ты бери-тко-ся, старый, ярлыки скорописчатые,
Ты читай-ко ихъ скоро на скоро,
И что въ ярлыкахъ тѣхъ написано,
И что на бархатѣ напечатано“.

И началъ старый читать скоро на скоро,
Самъ читалъ, а головушкой поматывалъ,
Даже горючи слезы покатилися,
И вслухъ читалъ, всѣ слышали.
А что же въ ярлыкахъ написано,
И сроку въ ярлыкахъ не дано:
„Не спущу изъ Кіева ни стараго, ни малаго,
А самаго Владимира буду тянуть очи косицами,
А языкъ-то теменемъ, — съ живаго кожу драть буду,
А княгинюшку Апраксію возьму за Василія Прекраснаго“.

Тогда говорилъ старый казакъ таково слово:
„Ужъ ты гой еси посланникъ, строгій царь!
Ужъ ты дай-ко-ся мнѣ сроку на три года“.
— А не дамъ я вамъ сроку на три года. —
„А дай-ко ты намъ хошь на два года“.
— А не дамъ я вамъ сроку на два года. —
„Дайте сроку хошь на полгода,
А безсрочныхъ и на землѣ нѣту“.
Даваетъ Василій сроку на полгода.

И угощать стали Василія Прекраснаго
Зеленымъ виномъ, пивомъ пьяныимъ,
Пивомъ пьяныимъ медомъ сладкіимъ,
И начали дарить золотой казной:
Подарили одинъ кубчикъ чиста золота,
А другой-отъ подарили скатна жемчуга,
Да дарили еще червонцей хорошихъ,
Дарили еще соболями сибирскіими,
Да еще дарили кречетами заморскими,
Да еще дарили блюдами однозолотными,
Да бархатомъ дарили красныимъ.
Принималъ Василій подарки великіе
И везъ къ Мамаю въ бѣлополотняный шатеръ.

Во ту пору, во то времечко
Пошелъ старый по Кіеву граду,
Нашелъ дружинушку хорошую,
Того ли Потанюшку Хроменькаго;
Писалъ ярлыки скорописчатые
Ко своимъ ко братьицамъ ко названнымъ:
Во первыхъ-то къ Самсону Колувану,
Во вторыхъ-то къ Дунаю Ивановичу,
Во третьихъ-то къ Василію Касимерову,
Во четвертыхъ-то къ Михайлушкѣ Игнатьеву съ племянникомъ,
Во пятыхъ-то къ Потоку Ивановичу,
Во шестыхъ-то ко Добрынюшкѣ Никитичу,
Во семыхъ-то къ Алешѣ Поповичу,
Въ восьмыхъ-то къ двумъ братьямъ Иванамъ,
Да еще къ двумъ братьямъ, двумъ Суздальцамъ.

Поѣхалъ Потанюшка во чисто поле,
Собралъ всѣхъ удалыхъ добрыхъ молодцевъ,
Русскихъ могучихъ всѣхъ богатырей.
Не ясны соколы слеталися,
Не славны добры молодцы съѣзжалися,
Ко тому ли Владимиру собиралися.

И почали думу думати, совѣтъ совѣтывать,
И началъ старый у ихъ спрашивати:
„Ужъ вы удалы добры молодцы!
Постоимъ-ко ся мы за вѣру христіанскую,
И за тѣ же за храмы за божіе,
И за тѣ же честные монастыри
И своею мы кровью горячею,
И поѣдемъ мы въ далече чисто поле
На рать силу великую,
Поѣдемъ мы всѣ покаемся.
А и ты, Владимиръ стольно-кіевскій!
Ты пошли-ко намъ да во чисто поле
Сорокъ возовъ хлѣба бѣлаго,
Да сорокъ сороковъ зелена вина,
Да сорокъ возовъ хлѣба чернаго.
Ужъ какъ мы живы пріѣдемъ изъ рать силы великія,
Тогда вздумаемъ позабавиться,
И тогда не дошедши моимъ ребятамъ низко кланяйся;
А не пріѣдемъ изъ того побоища Мамаева, —
Похорони наши тѣла мертвыя
И помяни русскихъ богатырей,
И пройдетъ славушка про насъ немалая“.

Садились добры молодцы на добрыхъ коней,
Поѣхали добры молодцы во чисто поле,
И разставили они шатры бѣлополотняные.
Гуляли они трои суточки,
А на четвертые сутки протрезвилися
И начали они думу думати, совѣтъ совѣтывати,
И сталъ старый у ихъ спрашивати:
„Ужъ вы гой еси, сильные русскіе богатыри!
Кому же изъ васъ съѣздить въ рать силу великую,
Ко тому же Мамаю богатому,
Посмотрѣть войско изрядное, —
Со которой стороны начинать намъ будетъ?“
— На волю мы даемъ тебѣ, кого пошлешь въ рать силу великую. —

И на то старому слово понравилось:
„Еще Самсона послать, — силой силенъ, да не поворотливый:
Потеряетъ онъ у Мамая буйну голову;
А если Дуная послать, Дунай онъ задорливый,
Позадорится заѣхать во рать силу великую.
Есть во рати три переката глубокіихъ,
А наставлены въ перекатахъ копья вострые:
Во-первыхъ, онъ потеряетъ добра коня,
А во-вторыхъ, потеряетъ буйну голову,
Не пріѣхать ко мнѣ Дунаю съ вѣсточкой.
Если Добрыню мнѣ послать, Добрыня все не высмотритъ,
И не узнать Добрынѣ силы Мамаевой;
Если Василія послать, не сосчитаетъ онъ
И не пересмотритъ ее со краю на край,
Потеряетъ Василій буйну голову долой;
Больше мнѣ послать и некого;
Будетъ мнѣ-ко старому самому идти.
Вы гуляйте-ко суточки теперь первые
И гуляйте вы други сутки,
На третьи сутки снаряжайтеся
И къ ратному дѣлу поѣзжайте.
Какъ зазвенитъ палица боевая,
И зачивкаетъ моя сабля острая,
И затрублю я во турій рогъ,
И во середку въ силу не ѣздите,
А рубите силу со краю на край,
И не оставляйте силы ни стараго, ни малаго,
И никого не оставляйте Мамаю на сѣмя“.

И всѣ стали удалы добры молодцы на рѣзвы ноги
И поклонилися всѣ низко старому.
И поѣхалъ старый во рать силу великую
И пробивался старый до бѣла шатра до Мамаева,
Соскакивалъ тутъ старый со добра коня
И заходилъ старый во шатеръ бѣлополотняный;
Идетъ старый казакъ, низко не кланяется.
Увидалъ тутъ Мамай въ шатрѣ человѣка страннаго,
Говорилъ же Мамай таково слово:
„Ужъ ты гой еси, Личарда слуга вѣрная!
И зачѣмъ ты ходишь и что тебѣ надобно,
И откуль ты идешь и откуль путь держишь,
Изъ Кіева идешь, али изъ Чернигова?“
— Иду же я изъ города изъ Кіева. —
„А и что же нынѣ во Кіевѣ то дѣется,
Не знаешь ли ты то, добрый молодецъ,
И не слыхалъ ли ты да про стараго?
Разскажи-ка ты мнѣ, какой онъ ростомъ,
И сколь широкъ онъ плечьми?“

Отвѣчаетъ тутъ калика перехожая:
— Ужъ ты гой еси Мамай, богатый царь!
Довольно видѣлъ я Илью Муромца.
Ты гляди на ево все равно, какъ на меня же:
Ростомъ онъ умѣренный, въ плечахъ не широкъ былъ,
Лицо у ево постное, пиво пьетъ онъ по стаканчику,
А вино то пьетъ онъ всего по рюмочкѣ,
А закусываетъ да по калачику.
У стараго то бородушка сивая,
Сивая бородушка да красивая. —

А и тутъ Мамай да прирасхонулся:
„Напрасно же шла славушка великая про стараго,
Отъ востоку шла и до запада,
До той орды до великой,
До меня ли Мамая грознаго.
Лучше меньше гонить бы силы войска.
Еще есть-ко при мнѣ Рославней Рославнеевичь,
Приготовь-ка для него говядины быка заразъ,
А зелена вина пивной котелъ,
А промежъ глазъ у него калена стрѣла,
А промежъ плечами двѣ сажени печатныхъ“.

Отвѣтъ держитъ тутъ старый казакъ:
„Ты безумный богатый царь!
Какъ у насъ то во городѣ во Кіевѣ,
Собирался у князя Владимира почестенъ пиръ,
А была у Владимира собака обжорлива,
По подстолью собака водилася,
Костьемъ та собака подавилася;
Тутъ собакѣ и смерть пришла.
Не уѣхать тебѣ, Мамай, отъ города отъ Кіева,
Срубитъ у тебя старый казакъ буйну голову“. —

Тутъ Мамаю за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
И хватилъ то Мамай кинжалище, вострый ножъ,
И шибъ въ стараго вострымъ ножомъ.
А на то старый увертливъ былъ, ухватку зналъ,
И ухватилъ старый вострый ножъ въ бѣлы руки.
И обратилъ старый острый ножъ,
И закололъ старый Мамая и срубилъ ему буйну голову.
И разбилъ палачей много множество,
И добрался до своего добра коня.

Скоро старый на коня вскочилъ,
И затрубилъ старый во турій рогъ.
И сомутилися у стараго очи ясныя,
И разгорѣлось у стараго ретиво сердце;
Не увидѣлъ старый свѣту бѣлаго,
Не узналъ старый ночи темныя,
И расходились у его плечи могучія,
И размахнулись руки бѣлыя,
И засвистѣла у его палица боевая,
И зачивкала его сабелька острая.
И наѣхали удалы добры молодцы,
Тѣ же во полѣ быки кормленые,
Тѣ же сильные могучіе богатыри,
И начали силу рубить со краю на край,
Не оставляли они ни старого, ни малого,
И рубили они силу сутки пятеро,
И не оставили они ни единого на сѣмена.
И протекала тутъ кровь горячая,
И паръ шелъ отъ трупья по облака.

Оставалися только во лагеряхъ у стараго,
Два брата, — два Суздальца,
Чтобы встрѣтить съ пріѣзду богатырей кому быть.
Не утерпѣли тутъ два брата Суздальца,
Поѣхали во ту рать-силу великую.
А и пріѣхалъ тутъ старый казакъ со другомъ,
А встрѣтить-то у лагерей и некому.
И ѣхали отъ рать-силы великія
Тѣ два брата, два Суздальца,
И сами они похваляются:
„Кабы была теперь сила небесная,
И всѣ бы мы побили ею по полю“.

Вдругъ отъ ихъ слова сдѣлалось чудо великое.
Возстала сила Мамаева
И стало силы больше впятеро.
И пріѣхали они ко старому,
И ко тѣмъ дружинушкамъ хоробрыимъ,
И начали они разсказывать,
Что мы ѣхали дорогой похвалялися
И возстало силы впятеро;
И сами имъ во всемъ повинилися.

Тутъ поѣхала дружинушка хоробрая
Во ту рать-силу великую,
И начали бить съ краю на край,
И рубили они сутки шестеро,
А вставать силы больше прежняго.
Узналъ старый предъ собою вину
И покаялся старый Спасу Пречистому:
„Ты прости насъ въ первой винѣ,
За тѣ же слова глупыя,
За тѣхъ же братовъ Суздальцей“.

И повалилась тутъ сила кроволитная,
И начали копать мать сыру-землю,
И хоронить тѣло да во сыру-землю,
И протекла рѣка кровью горячею.
Садились тутъ удалы на добрыхъ коней,
Поѣхали удалы ко городу ко Кіеву,
Заѣхали они въ красенъ Кіевъ градъ,
Во тѣ же во честны монастыри,
Во тѣ же пещеры во кіевски.
Тамъ всѣ они преставилися.
Тутъ старому славу поютъ.