Поднимался собака злой Калинъ царь,
И съ нимъ было силушки сорокъ царей со царевичемъ,
И сорокъ королей съ королевичемъ,
У каждаго царя силы по три тысячи,
И съ самимъ царемъ силы несказанно.
И подступалъ онъ подъ стольный Кіевъ градъ,
И ѣхалъ черезъ батюшку Днѣпръ рѣку,
Становился на луга на зеленые,
Разоставлялъ бѣлы шатры полотняны,
И сталъ въ шатрахъ опочивы держать.
Не спится собакѣ, вдвое грезится.

Выходилъ собака изъ бѣла шатра,
Говорилъ собака таковы слова:
„Гой еси, мои слуги вѣрные, сорокъ царей,
Несите мнѣ ременчатъ стулъ,
Станемъ-те мы думушку думати:
Кого мы пошлемъ въ стольный Кіевъ градъ?
А есть у насъ татаринъ трехъ саженъ,
Въ толщину татаринъ шести аршинъ,
У него голова, какъ сѣнна копна,
У него глаза, какъ пивны ковши,
Промежъ глазами калена стрѣла,
Промежъ ушами тугъ зеленый лукъ“.

И тутъ татаринъ не ослушался,
Бѣжитъ татаринъ въ стольный Кіевъ градъ,
Къ ласкову князю Володимиру,
Ко солнышку ко Сеславьеву,
Бѣжитъ на улицу на широку,
И входитъ въ палату бѣлокаменну.
Богу собака не молится,
И ласкову князю не кланяется,
И самъ говоритъ таковы слова:
„Гой еси ты, ласковый Владимиръ князь!
Сдавай ты намъ стольный Кіевъ градъ
Безъ бою, безъ драки и безъ грабежа,
Безъ того кроволитья напраснова;
Дѣвокъ, бабъ мы плѣнницами выловимъ,
Самова князя въ полонъ возьмемъ“.

Тутъ-то Владимиръ князь испужается,
Его рѣзвыя ноги подсѣкаются,
И бѣлыя руки опустилися,
И буйна голова за чѣмъ съ плечъ не катится.

Есть у батюшки у Днѣпра рѣки,
Ужъ какъ ѣздилъ тамъ удалой добрый молодець,
Подъ нимъ добрый конь, какъ бы лютый звѣрь,
И самъ на конѣ какъ соколъ сидитъ,
По имени старый казакъ Илья Муромець;
И самъ онъ говоритъ таковы слова:
„Что ты, батюшка нашъ, Днѣпръ рѣка,
Не по старому течешь ты, не по прежнему,
Посередь тебя струичка кровавая?“
Будто провѣщаетъ батюшка Днѣпръ рѣка
Старому казаку Ильѣ Муромцу:
„Ѣхалъ по мнѣ злой Калинъ царь,
Калинъ царь, сынъ Смородьевичь,
Подступалъ онъ подъ стольный Кіевъ градъ,
Становился онъ на луга на зеленые,
И проситъ онъ у князя поединщика.“

И тутъ старому за бѣду стало,
Поворачивалъ онъ своего добра коня,
Поворотилъ свое бѣло лицо,
И бѣжитъ онъ въ стольный Кіевъ градъ
И ко ласкову князю Владимиру,
Ко солнышку ко Сеславьеву;
И бѣжитъ онъ на улицу на широку,
И соскакивалъ старой со добра коня.
Не спрашивалъ у воротъ приворотниковъ,
Не спрашивалъ у дверей придверниковъ,
Отворялъ онъ двери по малешеньку,
Запиралъ онъ двери по тихошеньку,
Входилъ онъ во свѣтлую во свѣтлицу,
Крестъ кладетъ по писаному,
Поклонъ ведетъ по ученому:
„Здравствуешь, ласковый Владимиръ князь!
И со душечкой со княгинею!“

Князь не можетъ ему отвѣту дать.
„Что у тебя, князь, за болванъ стоитъ,
Болванъ стоитъ да неотесанный?“
Взялъ, поднялъ свою черну шляпу
И ударилъ татарина поганова,
И прошибъ онъ стѣну бѣлокаменну,
И улетѣлъ татаринъ за три версты,
За три версты пятисотныя.

И тутъ-то князь возрадуется,
Наливаетъ онъ чару зелена вина,
Немалую чару въ полтора ведра,
Даетъ чару Ильѣ Муромцу.
Принимаетъ старый единой рукой,
Выпиваетъ старый единымъ духомъ,
Отошедши, старый поклоняется.
И говоритъ ласковый Владимиръ князь,
Говоритъ таковы слова:
„Гой еси ты, старый казакъ,
Старый казакъ, Илья Муромець!
Послужи ты мнѣ вѣрой правдою,
Вѣрой правдою неизмѣнною.
Согони ты собаку, зла Калина царя,
Съ моего поля зеленова“.

Говоритъ князю Илья Муромець:
„Послужу я тебѣ вѣрой правдою,
Вѣрой правдою неизмѣнною.
Только дай ты мнѣ благословеньицо“.
И садился старый на добра коня,
И ѣдетъ онъ въ церковь соборную,
И ставилъ онъ свѣчу воска ярова
Передъ Матерью Пресвятой Богородицей,
И самъ ставалъ на колѣночки,
И поднималъ свои руцѣ коверху:
„Мати Божія, Пречистая Богородица!
Пособи ты мнѣ согнати зла Калина царя,
За твой я домъ стою — церковь соборную,
И за Тебя, Мать Пресвятая Богородица!“

И всталъ и пошелъ изъ церкви соборныя,
И садился онъ на добра коня,
И ѣдетъ ко своей матери родимой;
И мать его выходитъ на красно крыльцо
И встрѣчаетъ она сына на радостяхъ.
„Здравствуешь, моя матушка родимая!
Здорово ты живешь, здоровешенько?“
— Я, милый сынъ, здорова и здоровешенька.
„Такъ у насъ, у ласкова князя Володимера,
Не такъ здорово, не такъ радошно:
Подступалъ собака злой Калинъ царь,
И проситъ онъ поединщика.
Дакъ благословляй ты, матушка родимая,
Мнѣ съѣздить согнать царя Калина,
Согнать со чиста поля“.

Ну и зачалъ онъ по силѣ поѣзживать,
И зачалъ татаръ поколачивать,
И куда ѣдетъ, — дѣлать улицу,
И куда повернетъ, — переулочки.
И злые татары сдогадливые,
Копали они шанцы глубокіе,
И становили въ нихъ сабли вострыя.
Первый шанецъ конь перескочилъ,
Второй шанецъ Богъ перенесъ,
Въ третій шанецъ конь вскочилъ,
Сабли въ шанцѣ раздвоилися,
Тутъ татары задавили Илью Муромца.

И связали ему руки бѣлыя,
Сковали ему ножки рѣзвыя,
И ведутъ его къ царю Калину,
И бьетъ его Калинъ царь по бѣлу лицу.
И бѣгаетъ его маленькій Калиненочекъ,
Калиненочекъ маленькій цареночекъ:
„Не довлеетъ тебѣ молодца бить по бѣлу лицу,
И тебѣ лучше бы молодца уговаривать“.

Тутъ-то молодцу за бѣду стало,
Поднимаетъ онъ кверху руки бѣлыя:
„Спасъ ли ты, Боже милостивый!
За твой я домъ стою, Пресвятая Богородица!“
Не попало старому казаку Ильѣ Муромцу,
Не попало палицы боевыя,
Не попало ему сабли вострыя,
Не попало копья мурзалецкаго;
Встряхнулся, ничего не стало на немъ,
Попалъ ему татаринъ трехъ саженъ,
И сохваталъ онъ татарина за рѣзвы ноги,
И сталъ по силѣ похаживать,
И зачалъ татаръ поколачивать,
Поколачивать силу татариномъ,
И куда идетъ — дѣлать улицу,
Во сторону вернетъ — переулочки;
И согналъ собаку со чиста поля.