115-го году февраля въ 27 день в ночи с пятницы на суботу наряжен ночевати во царствующем градѣ Москвѣ у соборного храма, у церкви, у собора архангела Михаила в паперти голова Истома Артемьев сын Мыльникъ.
А въ его мѣсто ночевал сынъ его Козьма, а с ним 6 человекъ сторожей из Овощново ряду: Обрамко Иванов, да Васька Матфеевъ, Андрюшка Никитинъ, Первушка Дмитреевъ, да Первушка Матфѣевъ, Гришка Иванов.
И тѣ сторожи, Обрамко Иванов с товарыщи, сказали околничему и казначѣю Василью Петровичю Головину да дьяку Меньшему Булдакову: «Как, де, будет въ 5 часу ночи, и учал, де, быти в церкви, у собора архангела Михаила, гдѣ благовѣрнии великие князи лежат, шумъ быти и говор великъ, по смѣте голосов з дватцать или с тритцать.
А один, де, из них говорил по книжнему за упокой без престани, а рѣчей, де, его и тѣхъ людей, у которых промеж ими говор и шумъ велик, не разумѣти, и их в лица не видѣти никогоже.
А в тѣ поры в церкви свѣчя горит.
И после, де, того промеж ими учал быти смѣхъ.
И один, де, из них изо всѣхъ голос толстъ, а против, де, его говорили всѣ встрѣчно.
А один, де, такъ говорит по книжному за упокой.
И толстоголосой на них на всѣхъ крикнул, и они, де, перед нимъ всѣ умолкли.
И после, де, того в церкве промеж ими всѣми учал быти плач великъ.
А по церкве, де, в тѣ поры по всей свѣтъ велик был.
И какъ, де, свѣтъ пойдетъ кверху, ино, де, освѣтит верхъ весь и всю церковь, а как свѣт пойдет книзу, ино, де, освѣтит мостъ церковный.
А в лице, де, никого не видѣти, и рѣчей, де, их не разумѣти.
И тое говори было промеж ими, шуму и плача, с пятого часа до седьмаго.
А заглядывали, де, тѣ сторожи въ церковные обдвои двери дщелми и сквозе замки.
И их, де, всѣхъ сторожевъ в тѣ поры взял страх и ужас великъ.
А Истомин, де, сынъ Козьма в тѣ поры отходил ис паперти прочь.
А как, де, он пришел, и тѣ, де, ему сторожы про то видѣние сказывали».
