Повѣсть зѣло полезна.
Бысть явление въ Скифополской странѣ, иже нарицается въ Великом Новѣградѣ, нѣкоторому мниху, именемъ зовому Варлааму, въ лѣта 7119 году июля въ 15 прииде гнѣвъ Божий на Великий Новградъ и на вся православныя християны грѣхъ ради нашихъ.
Бысть видѣние страшно и ужаса исполнено.
Въ Великомъ Новѣградѣ живый нѣкто мнихъ, зовомый именемъ Варлаамъ.
Иногдаже пребывая внѣ Великаго Новаграда, и тамо ему живущу многа лѣта, и молящеся Господу Богу и Спасу нашему Ясусу Христу и Пречистѣй его Богоматери Пресвятыя Владычицы нашея Богородицы, честнаго и славнаго ея Успения. Беспрестанно по вся дни и нощи безъ сна пребывая, никогдаже очима своима дремания сна не далъ еси.
Кормящуся ему мниху именемъ Варлааму Христовымъ именемъ.
Во единъ же день сѣдящу ему единому въ келии своей въ молчании, и прииде къ нему помыслъ о погибели православныя земли Русския, Скифополския страны, зовомо Великого Новаграда, православныхъ християнъ.
«И егда помышляющу ми, и забыхся въ тонцѣ снѣ.
И воздремавшу ми, и видѣхъ свѣтъ велий неизречененъ, зѣло сияющь, паче свѣта сего свѣтлѣе седмерицею.
Азъ же отъ страха того воспрянувъ, и не мню сему во снѣ быти, но яко на явѣ.
И открывъ оконце мало, хотя посмотрѣти, и видѣхъ человѣка, грядуща ко мнѣ въ келию и имый въ руцѣ своей жезлъ.
Гряди изъ келии своей, покажу тебѣ, еже ты что просилъ еси и желалъ видѣти, и ты нынѣ гряди со мною”.
Азъ же, многогрѣшный и грубый, текъ къ нему съ радостию великою и веселиемъ, яко получихъ прошение и хотѣния своего, еже просихъ у Господа Бога моего.
И пришедшу намъ ко граду, внидохсш въ Великий Новградъ по обычаю, еже и стражие градстии не видѣвше насъ, никтоже слыша.
И бѣ бо тогда страхъ во градѣ и ужасъ отъ нѣмецкихъ людей, стоящимъ бо тогда нѣмецкимъ полкамъ подли Великаго Новаграда мало болѣ поприща, въ монастырѣ у Пречистыя Богородицы, еже есть зовомо на Колмовѣ. Азъ же текохъ съ радостию по граду тому и видѣхъ путь гладокъ, и сухъ, и чистъ и дивихся о семъ.
И вопросихъ водящаго мя:
„Повѣждь ми, господине мой, что нынѣ путь гладокъ есть, а осень нестройна и дождевна?” И отвѣща ми той мужъ, иже кто водяй мя, и рече ми:
„Старче, не дивись сему, то есть тварь Божия:
Силенъ Богъ нашъ, якоже хощетъ, тако и творитъ". И по семъ приидохъ къ церкви святыя и великия Софѣи неизреченныя Премудрости Слова Божия, рекше отъ Златыхъ Вратъ, и видѣхъ двери церковныя отверсты, и свѣща горяща по всей церкви.
Азъ же скважнею прилежно смотрихъ во святую и великую церковь и видѣвъ посреди церкви свѣтъ невечерний сияющь, яко желѣзо разжено искры пущая, посредѣжь свѣта оного престолъ златъ, имуще велие украшение, тысяща тысящами и тмы тмами измечтанъ, еже неудобь человѣку во умъ вмѣстити;
И на престолѣ же сѣдящу надежду нашу Владычицу Богородицу и Приснодеву Марию, крѣпкую помощницу и заступницу роду християнскому и необоримую стѣну, и непобѣдимую воиводу, яко солнце сияющу.
И около престола движущеся множества ангелъ и архангелъ, херувимъ и серафимъ, со страхомъ, и трепетомъ, и говѣниемъ свѣтозарный престолъ окружающе, стояще во бранѣхъ страшнымъ обычаемъ, имуще оружие огненное обнажено въ рукахъ своихъ, и крылѣ распростерты по земли.
И пакы смотрѣхъ изъ скважни прилежно и видѣхъ окрестъ престола множество святыхъ стояще — азъ же познахъ Никиту епископа, и Иоанна архиепископа, и прочии же новгородстии святии.
Всѣ же суть готовящеся изыти изъ града вонъ и Великий Новградъ предати безбожнымъ нѣмцамъ грѣхъ ради нашихъ.
И начаша святии молитися Пресвятыя Владычицы нашея Богородицы и Приснодѣвы Марии, всѣ святии глаголюще:
„О Пречистая Всемилостивая Богомати, Владычице Богородице, Приснодѣво Марие, необоримая стѣна, Великому Новуграду нашему ты еси заступнице!
Послушай, Госпоже, нынѣ моления нашего, не предай же, Госпоже, града нашего поганымъ на разорение и не погуби православнаго християнства!
Умоли, Госпоже, Сына своего и Бога нашего о градѣ семъ!
Аще и много согрѣшения ихъ, но отъ твоея великия неизреченныя милости и отъ тебе не отступиша, тебе ходатаице имуще!” И много молиша ю.
И по семъ услышахъ пресладкий гласъ умилно глаголюще нашея заступницы роду християнскому Пресвятѣй Богородицы, крѣпкие помощницы и надеждѣ, ко всѣмъ предстоящимъ святымъ ту.
И глагола ко святымъ Мати Божия:
„О избраннии святии Божии!
Како имате мя молити за градъ сей и за люди, понеже людская беззакония ихъ умножилася, и прогнѣвали Сына моего, Творца своего, Содѣтеля небу и земли, и мене злыми, мерзкими, скверными, блудными своими дѣлы, осодомили бо есть всѣ люди отъ мала и до велика!
И многажды Господа моего молихъ за градъ сей и за люди, и не возмогохъ умолити, и не послуша гласа моления моего, но да изыду нынѣ изъ града и отъ мѣста сего со всѣми вами, святыми, и предамъ градъ сей беззаконнымъ нѣмцомъ симъ въ покорение и въ работу".
И паки всѣ святии восплакашася, моляхуся ко Пречистѣй Богородицы, паче же всѣхъ святыхъ прилежно молящеся преподобный Варлаамъ Футынский и со слезами вопия:
„О Владычице моя, Пресвятая Госпоже Богородице!
Помилуй родъ християнский, въ бѣдѣ суще, не погуби достояния своего и не остави мѣста сего, но пребуди съ нами здѣ и буди молитвенница къ Сыну своему и Богу нашему за градъ сей и за люди своя!” И тогда Преславная Владычица наша и Страшная Царица и Богородице, Мать сущи Царева, озрѣвся на вся святыя избранныя Божия, и прослезися, и поиде отъ очию ея слезы, яко струя, и рече ко всѣмъ святымъ:
„О избраннии святии Божии!
Нынѣ не стужайте мнѣ о семъ!
Азъ же и сама плачюся о погибели ихъ;
Вѣмъ бо, яко сей есть градъ жребий мой и людие есте достояние мое.
И молихъ Сына моего многажды о семъ и стужахъ ему, понеже за беззаконие ихъ разгнѣвася Владыка Господь на нихъ и не послуша моления моего.
Уже беззакония ихъ умножися паче всѣхъ человѣкъ, и отъ грѣхъ ихъ отяготѣша сердца ихъ, и не послушаша заповѣдей Божиихъ и въ законѣ его не изволиша ходити. И нынѣ хощетъ Сынъ мой предати градъ сей и людей, понеже бысть мѣсто сие не разоримо и собирашася въ него людие отъ всѣхъ странъ, еже разорени отъ нынѣшнихъ бѣдъ и золъ, и утекающе сѣмо во градъ сей, — они же ихъ оскорбляюще, и поношающе ихъ, и наругающеся имъ, и досаду имъ приносяще, яко невѣрнии;
А сами бо ядуще и пиюще безъ престани и блудъ творяще, паче же всего содомский грѣхъ непрестанно дѣяху.
И егда внидутъ въ церковь мою, ни единъ не хощетъ отъ сердца молитвы Иисусовы сотворити, не токмо что поститися.
Но убо оскуди князь и воеводы, и все воинство ихъ предано будетъ, и оружие ихъ изсѣче, и милости Божия не обрящутъ.
И кътому не воспомянется имя мое:
Уже градъ сей преданъ хощетъ быти”.
И сия рече заступница наша Богородица и отвратися, да не стужаютъ ей.
И помалѣ паки обратися и рече имъ:
„О избраннии святии Божии и мои!
Не стужайте мнѣ о семъ, не могу уже милости о градѣ семъ упросити у Владыки Господа Бога, Сына моего!” Да кътому азъ же, грѣшный и недостойный, стоя трясыйся и трепеща, отъ ужаса и страха не могий стояти.
И помалѣ возва мя, идѣже стояхъ.
И приидохъ ко престолу оному и не могохъ зрѣти свѣтила, на престоле сѣдящу надежду нашу, и заступницу, и ходатаицу крѣпкую роду християнскому;
И не могохъ зрѣти, падъ ницъ на землю.
И рече ми Пречистая Богородице:
„Старче, поиди во градъ и рци митрополиту, и всему синклиту, и воиводамъ, и всему Новаграда воинству, да приимутъ всѣ покаяние и готовилися бы къ смерти, уже хощетъ град сей во утрий день преданъ быти невѣрнымъ людемъ, нѣмцамъ, свѣяномъ Свѣйския земли”».
Слава Богу нашему, сотворшему вся!
