Повесть душеполезна О пришедшем бѣсе на покаяние К ползѣ иже от всего сердца хотящимъ покаятися К богу Бѣ нѣкий от святыхъ старецъ, великъ и прозорливъ, превшед бѣсовская искушения, ктому ни во что же коварства их вмѣняше.
Но бѣ зря чювствене и аггелы, и бѣсы, како пекутся о человѣчестей жизни, кождо ихъ подвизающеся обращати ихъ ко своей части.
Сице же великъ бѣ в добродѣтелех, яко досажати и ругатися ему нечистымъ духомъ, множицею оскорбляти ихъ, и воспоминая тѣмъ еже от небесъ извержение и будущее во огни мучение.
Тѣм же бѣси другъ ко другу хваляху старца оного великаго, глаголюще, яко «Никтоже нас смѣетъ отнынѣ приближитися к нему, зане преити ему в великое оно безстрастие, обожився Святымъ Духомъ».
И яко убо сице сим бывшим, единъ от бѣсовъ глагола ко другому:
«Брате Зереферъ, — се бо бѣ имя бѣсу тому.
Аще убо покается кто от нас, приимет ли его Богъ в покаяние или ни?» Онъ же к нему отвѣща сице:
«То кто се вѣсть?» Зереферъ же рече:
«Хощеши ли, иду к великому оному старцу искушу его о семъ?» Он же рече:
«Иди, но блюди, понеже старецъ прозорливъ есть, еда како уразумѣет твое лукавъство, не восхощетъ вопросити о семъ Бога.
Обаче иди, еда како желаемое получиши».
Тогда шед Зереферъ ко старцу и, преобразивъ себе въ человѣка, начатъ плакати пред нимъ и рыдати.
Богъ же, хотя показати, яко ни единаго же отвращается хотящаго покаятися, но всѣхъ приемлетъ притекающих к нему, не прояви старцу совѣтъ бѣсовъский.
Но яко человѣка сего зряше, а не яко бѣса.
Глагола к нему старецъ:
«Что тако рыдая плачеши, человѣче, сокрушая мою душу своими слезами?» Бѣс же рече:
«Азъ, отче святый, нѣсмь человѣкъ, но бѣс.
Якоже множества ради беззаконий моих плачюся».
Старецъ же рече:
«Что хощеши, да сотворю тебѣ, брате?» Мнѣвъ бо старецъ, яко от многаго смирения себе бѣса нарекъ — Богу не обьявившу ему бываемаго.
«Не о иномъ чесом молю тя, отче святый, развѣ еда молиши Бога прилѣжно, яко да объявит ти, аще прииметъ диявола в покаяние.
Да аще оного прииметъ, то и мене прииметъ, подобна тому дѣла сотворша».
Старець же рече:
«Якоже хощеши, сотворю, чадо.
Обаче иди в дом свой днесь и заутра прииди.
И реку ти, что о семъ повелитъ Богъ».
В вечеръ же той воздѣвъ старецъ преподобнѣи свои руцѣ къ человѣколюбцу Богу показати ему, аще прииметъ диявола, обращающася в покаяние.
И абие аггелъ Господень предста ему, яко молнии, и рече к нему:
«Сице глаголетъ Господь Богъ твой:
“Что молиши о бѣсѣ мою дръжаву?
Той бо, лукавствомъ искушая, тебе прииде”».
Старецъ же отвѣщавъ рече:
«Како не яви мнѣ Господь?» И рече аггелъ:
«Да не смутишися о вещи сей.
Смотрение нѣкое се бываетъ дивно к ползѣ исполняющимъ.
Яко да не отчаются согрѣшающии, яко ни единаго отвращается преблагый Богъ приходяща к нему, аще и сам дияволъ приидетъ.
Подобне же яко да явится симъ образомъ и бѣсовъское жесточество и отчаяние.
Егда же убо приидетъ к тебѣ, искушаяй, да не соблазниши его исперва, но рци ему сице:
“Да вѣси, яко человѣколюбецъ Богъ николиже никогоже не отвращается приходящаго к нему, аще и дияволъ будетъ.
И се обѣщася и тебе прияти, но аще сохраниши повелѣния от него”.
И егда приидетъ к тебѣ и речет:
“Что есть повелѣнное мнѣ от него?” — и рцы к нему:
“Сице глаголетъ Господь Богъ:
«Вѣдаю тя, кто еси и откуду прииде, искушая.
Ты бо еси древняя злоба.
Но древняя злоба нова добродѣтель не можетъ быти, навыкнув бо в гордости своей».
И како возможеши смиритися в покаяние и обрѣсти милость?
Но не имаши бо сего отвѣта извѣщати в день Судный, яко «Хотѣхъ покаятися, и не прият мя Богъ».
Смотри же глаголемых, како хощеши покаяние начати.
Сице глаголетъ Господь:
«Да совершиши три лѣта на едином мѣсте стоя, обращъшися къ востоку, нощию и днемъ взывая велиим гласом:
“Боже, помилуй мя, древнюю злобу!” — глаголя сего числом 100.
И паки другое 100 глаголя:
“Боже, помилуй мя, мерзость запустѣния!” И паки третие 100 такоже глаголя:
“Боже, помилуй мя, помраченную прелесть!”» И сия глаголи воздыхая ко Господу беспрестанно.
Ибо ты не имаши телеснаго сосуда, яко да трудно не будет тебѣ и не изнеможеши.
Егда же совершиши сия со смиреномудрием, тогда приятъ будеши в первый той чинъ, причтешися со аггелы Божиими.
Да аще убо обѣщается сице сотворити, приими убо его в покаяние.
Но вѣмъ, яко древнее зло ново добро быти не можетъ.
Напиши же сия послѣдним родомъ, яко да не отчаваются хотящеи покаятися.
Зѣло убо увѣряются от сея главизны человѣцы не отчаятися удобь своего спасения».
Сия изрекъ аггелъ ко старцу и взыде на небо.
Утру же бывшу, прииде дияволъ и нача издалеча рыдати и плакати, къ старцу же пришедъ и поклонися.
Старець же исперва не обличи его, но во умѣ своем глаголаше:
«Злѣ прииде, лживый дияволе, древнее зло, ядовитый змию вселукавый».
Таче глагола к нему:
«Да вѣси, яко молихъ Господа Бога моего, еже обѣщах ти.
И приемлет тебе в покаяние, аще приимеши, яже мною заповѣдает ти державный и всесилный Господь».
«Что суть еже повелѣ Богъ сотворити ми?» Старець же отвѣщав рече:
«Заповѣдает тебѣ Богъ сице:
Яко да стоиши на едином мѣсте 3 лѣта, обращъшися къ востоку, взывая день и нощъ:
“Боже, помилуй мя, древнюю злобу!” — глаголя сие числом 100.
И паки другое 100:
“Боже, помилуй мя, запустѣния мерзость!” И паки то же числом:
“Боже, помилуй мя, помраченную прелесть!” И егда сия сотвориши, тогда съпричтешися со аггелы Божиими, якоже и преже».
Зереферъ же лестный онъ покаяния образъ отвергъ, велми возсмѣявся и глагола ко старцу:
«О калугере! Аще бы азъ хотѣлъ нарещи себе древнюю злобу, и мерзость запустѣния, и помраченную прелесть, прежний от нас кто се хотех сотворити и спастися.
И нынѣ древняя злоба азъ не буди то, и кто се глаголетъ?
Азъ даждь донынѣ дивенъ и славенъ бѣх, и вси боящеся повинуются мнѣ.
И аз самъ себе нареку мерзости запустѣние и помраченную прелесть?
Никакоже, калугере, ни же!
Даждь донынѣ обладовахъ грѣшными.
И нынѣ паки сотворю себе непотребна?
Никако, калугере, не буди то тако в таковое бесчестие себе вложу».
Сия рекъ дияволъ и абие невидимъ бысть.
Старець же, възставъ, благодаряше Бога, глаголя:
«Воистинну глаголалъ еси, Господи, яко древнее зло ново добро быти не можетъ».
Сия же, братие, просто понудихомся на среду привести, яко да навыкнете Владычнее благоутробие.
Яко да аще диявола приемлетъ покаявшася, то колми паче человѣкы, за нихже кровь свою пролия.
Грѣшен ли еси, покайся.
Аще ли ни, то горши бѣсовъ хощеши мученъ быти в геенѣ огненѣй:
Не яко согрѣши — никтоже бо без грѣха, вси согрѣшихомъ — но понеже не восхотѣ покаятися и умолити Судию преже кончины своея.
Якоже бо обрящетъ смерть кождо нас сице и посылаетъ его тамо.
Аще умреши без покаяния, работая дияволу многообразными и различными грѣхи, со дияволомъ осудишися в вѣчном огни, уготованнѣ дияволу и аггеломъ его. Аще ли преже кончины отбѣгъ грѣха, Господеви угодиши покаяниемъ и исповѣданиемъ, о коликых благъ по конъчинѣ сподобишися!
И блаженьству свѣтлыми аггелы вводимъ, идѣже красота неизреченная и присносущное радование съ Безначалным его Отцемъ и с Пресвятым и Благим и Животворящимъ Духом, и нынѣ и присно и въ вѣки.
