От сотворения перваго вселенныя осмыя тысечи во 119 году, августа въ 24 день, противъ неделного дни, в пременитомъ и в преславущемъ граде Володимере явися пречудное видение и зело ужасти исполнено.
Того жъ преждереченаво града нектоже именемъ Борисъ, зовомый Мясникъ, сего подружие именемъ Мелания прииде к началствующему граду и поведа еще гласъ:
«Спящи, де, намъ с мужемъ своимъ во единой храмине, и се внезапу отворишася двери храмины тоя, и обсия мя светъ несотворенный.
И вниде во храмину ту жена в светлыхъ ризахъ, поверхъ главы образъ на рукахъ держит великъ и чуденъ велми.
Аз же видехъ сия и ужасохся, восхотехъ возбудитися мужа своего, и в томъ часе руки моя ослабли, и язык ми не проглаголя.
И глагола ми пречудная жена:
„Не возбужай детей, мужа своего, но, воставъ, поиди в соборную церковь, исповедай архимандритомъ, игуменомъ, и протопопомъ, и попомъ, и диякономъ, и всемъ православнымъ християномъ, чтобъ постилися и молилися со слезами всещедрому Творцу и славимому Богу, и того родшую Матерь, Пречистую Богородицу, всегда Деву Марию, и великихъ чудотворцовъ, и всех святыхъ:
И Господь Богъ услышит моление ихъ, и отвратит праведный гневъ свой, и победитъ враговъ, борющихъ и волнующих насъ, и дастъ земли ти-шину и благодетелное житие”.
„Госпожа, азъ есть млада:
Аще и повемъ, не поимутъ веры”.
Она жъ отвещала:
„Толко, де, не поимутъ веры на тя, и не постятся и не молят Господа Бога — и путное их дело;
Будетъ на нихъ три дни жаръ, и того, де, жару не возможетъ и обрестися нигде, и будетъ на нихъ многое множество поползущаго гаду".
И пахнувъ на мя рукавомъ своимъ, и абие поползе по земли и по мне много жужелецъ и червей множество.
От жару, де, и от сего года будетъ людемъ тягота великая”.
И показа ми яму.
Аз же возрехъ и видехъ змия превелика и страшна зело.
„Сей змий почнетъ изъядати человека и будетъ студъ великъ”.
И, по словеси симъ, дунув на него, и не вемъ, где ся сокрыта и расползеся гадъ.
Аз же возбудихся и не повехъ сего видения страха ради.
И в другое время сотвори, и како граду в нощи, рече мне та жъ жена, прещаще ми.
„Проповеждь то, будетъ, де, тебе знамение.
Ежъ слышахъ и видехъ, всем проповеждь, всему народу"».
Сия слышав же, во всемъ граде постишася, старыя и младыя, три дни, и молили Бога, и Пречистую Богородицу, и великихъ чудотворцовъ, и всехъ святыхъ, и пели молебны со звоны.
И вамъ, въ ближния, и въ далние, и во все грады писали, и заповедь дали поститися и молитися Богу три дни по явлению:
В понеделникъ, вторникъ, въ среду и непрестанно верою Богу.
