Повѣда намъ нѣкто мужъ именем Григорий:
«Въ нынѣшнем во 119-м году, мѣсяца майя в 26 день, на память святаго апостола Каръпа, единаго от семидесяти, в постъ святых апостолъ Петра и Павла, уговѣвъ первую недѣлю поста, противу дни воскресения Христова, спавшу убо ми во храминѣ и абие видѣхъ в тонце снѣ:
Во время утренняго пѣния взятся покровъ, еже есть верхъ, и раздвижеся храмина на всѣ четыре страны.
И видѣв Григорий свѣт великъ, мѣсяцъ и звѣзды, от небеси сходяща;
И видѣ яко человѣка, въ образех человѣчиихъ птица крылатыя:
И лѣтѣвшы над мене, и гласъ покрываяй землю, и весь миръ исполни Духомъ своим Святымъ.
И абие видѣвъ человѣка, съ правую страну мене стоящя въ бѣлах ризах и глаголюща сице:
„Господи, не вредиши ли человѣка сего?” — Он же рече:
И глагола ему предстояй:
„Покрываяй море, и рѣкы, и всю тварь!” — Он же рече ему:
„Давно у мене покрыто небо небомъ" — И сяде, яко человѣкъ, снидеся и сяде на перьсех моих.
И глагола ему предстояй:
„Господи, покажи ему знамение”.
Онъ же откры нѣдра своя, и показа ему знамение, крестъ свой честный, и мнѣ повѣда, грѣшному:
„Вѣруй сему, азъ есмъ Отецъ твой и Богъ".
И глагола ему предстояй:
„Господи, покажи ему знамение на увѣрение”.
Онъ же сяде на перьсех моихъ, знаменася крестомъ и глагола ему:
„Вѣруй во единаго Бога Отца и Святую Троицу". И рече мнѣ, грѣшному:
„Повѣрь мнѣ и проповѣждь мя во градѣ семъ, чтобъ прияли постъ и молитву".
И глагола ему предстояй:
„Имать здѣ в Росийскомъ государьствѣ собиратися соборъ — власти, арьхимариты, и игумены, и протопопы, и дияконы, и от всякого чыну — и молят твое человѣколюбие;
Простиши ли ихъ?” — Он же рече ему:
„Аще покаются и постятся, и помолятся 3 дни и 3 нощы, ни ядуще, ни пиюще, старые и младые, — отвращу от них свой праведный гнѣвъ.
Аще ли вельми старъ или млад, таковымъ не возъбраню;
Аще ли умрет в таковыя 3 дни, и причту его азъ во Царствии Небеснемъ".
И глагола ему предстояй:
„Въ которыя 3 дни велиши поститися?” — Он же рече ему:
„В понедѣльникъ, и во вторникъ, и в среду".
„Господи, во едином ли градѣ повелеваеши поститися или не во единомъ?” — Он же рече:
„Не токмо во едином, но и во Всеросийском государьствѣ.
Аще ли учнутъ поститися и всякого зла отстанутъ:
Отъ разбоя, и от татьбы, и от пиянства, и от блуда, и от нечистоты, и язъ наполню ихъ и насыщу Духомъ своимъ Святымъ;
Да аще воздвигнутъ храм во имя мое и Матере моея в Московскомъ государьствѣ и какъ соборомъ Московьскым и всѣмъ вселенскымъ соборуютъ”.
И глагола ему предстояй:
„Господи, велиши храмъ воздвигнути свой и Матере своея въ Московьскомъ государьствѣ, а нынѣ Московьское государьство от враговъ нечисто”.
Он же глагола ему:
„Доколе собирается собор вселенский, и азъ имъ Московское государьство очищу Духом своимъ Святымъ;
И храмъ мой воздвигнут и Матере моея, то будетъ на них милость Божыа, и отвращу от них свой праведный гнѣвъ и устрою их во Царствии Небеснемъ”.
И глагола ему предстояй:„Господи, гдѣ повелеваеши и в коемъ мѣстѣ храмъ свой воздвигнути?” — Он же глагола ему:
„На Пожарѣ поставите близъ Блаженнаго Василия. Да аще принесутъ икону — образ Пречистыя Богородица Матере моея Владимирскыа в Московьское государьство и поставят на престоле въ освященномъ храмѣ, а свещу бы поставили невожжену, а взяли бы воску от соборные церкви, и бумагу положыли бы неписану в той же церкви”.
И глагола ему предстояй:
„Господи, аще поставят свѣщу невозжену и положат бумагу неписану, а царю кому велишы быти и владѣти в Московскомъ государьствѣ?” — Он же рече ему:
„Какъ отсоборуютъ вселенскымъ соборомъ и храмъ освятятъ, и постятся 3 дни и три нощы, а въ четвертый день приидутъ ко образу моему и Матере моея Богородицы, и свѣщя будет возъжена от огня небеснаго, и колоколы воззвонятъ сами о себѣ, а на бумагы будет имя написано о цари, кому владѣти въ Московьскомъ государьствѣ, а быти царю по сердцу моему.
Да аще в семъ граде в Нижном учнутъ молитися 3 дни и три нощы и приидутъ в соборную церковь, добро будет граду сему, какъ помолятся”.
И глагола ему предстояй:
„Господи, аще не послушают слова твоего и не повѣрятъ явлению сему, что убо будет имъ?” — Он же рече:
„Аще не послушаютъ и не вѣруютъ явлению сему, то азъ Духом своимъ Святымъ потоплю Московьское государьство, и всего мира не пощажу:
Ни стара, ни млада за невѣрие ихъ, и все Росийское государьство”.
Предстояй же прослезися и приклонися ко мнѣ, грѣшному, и рече ми:
„Послушай слова сего и проповѣждь в мире семъ, и не убойся”.
Глагола же и сие со гнѣвом великим:
„Да аще помолятся Мати моя Пречистаа Богородица и вси святии отцы и умолятъ мене, и аз, молитвъ их ради, пощажу половину Росийскаго государьства, а дъругую половину не пощажу:
Ни стара, ни млада за невѣрие их.
Да аще не обратятся и не повѣрят сему моему явлению, или ты не проповѣдуеши во всем мире, или во граде семъ, и изверьгут сие мое явление и не пошлют в Московьское государьство и во иные градове, и азъ граду сему волю свою сотворю”.
И глагола ему предстояй:
„Господи, да аще не проповѣдятъ сего явления, не вредиши ли града сего и человѣка сего?” — Онъ же рече ему:
„Не врежу града сего, ни человѣка сего;
Но покажу имъ знамение за невѣрие ихъ".
И глагола ему предстояй:
„Господи, что убо знамение будет?” — Онъ же рече:
„Воздвигну бурю и волны изъ рѣки Волъгы, и потоплю суды с хлѣбомъ и с солию, и поломлю древие и храмины велиции”.
Рече же ему предстояй:
„Господи, въ кий день будет знамение?” — Он же глагола ему:
„Въ день недѣльный будет знамение се”.
И рече ему предстояй:
„Господи, заутра ли, или в вечере?” — Он же глагола ему:
„В послѣднемъ часу дни, какъ солнце на заходе”.
И отходящу ему от мене, глагола ми тако:
„Аще ли сотворятъ волю мою и послушаютъ мене во всем, то будет имъ от мене на небесех Царство Небесное и на земли милость и миръ во вѣки”.
Списывали бы з грамоты сея списки и съсылали бы в миръ во всѣ страны въскорѣ.
