Нѣкоторому мужу духовну явися таковое видение во снѣ.
И той муж то видѣние сказалъ Благовѣщенскому протопопу Терентью, и по его скаскам Терентей писал у нево, и то писмо написал да отдал патриарху, да и царю сказывал. А того человека имяни не сказалъ ни царю, ни патриарху, кому то видение виделось.
Заклял, де, и его именемъ Божиимъ, не велѣлъ про себя сказывать.
И то видѣние чли по царьскому велению в соборе у Пречистые Богородицы вслухъ во весь народ.
А миру собрание велико было.
И для того постъ учинили во царьстве, великъ и мал, лѣта 7115 го с октября съ 14 числа от понеделника, да по октябрь же по 19 день до недели, и молебны пѣли по всѣмъ храмомъ и Бога молили за царя и за все православное крестьянство, чтобы Господь Богъ отвратил от насъ праведный свой гнѣвъ и укротилъ бы межусобную брань, и устроилъ бы мирне и безмятежне всѣ грады и страны Московского государьства в бесконечныя вѣки.
«Благочестивому царьскому сигклиту, и христолюбивому воинству, и всему православному християнству русскаго народа.
Послушайте Божия милости к намъ грѣшнымъ повѣсти сия дивно и зело полезно к нынешнему роду лукавому и непокоривому и отбѣгшия Божия милости и уклонившемуся от заповѣдей его святыхъ, и нашедшему в сѣти дьяволя многоразличныя.
Повѣда мнѣ грѣшному нѣкто святъ муж, емуже имя Богъ вѣсть.
Моляшу ми много сего святаго о ползе душевней и о нынешних скорбѣхъ нашедшихъ на насъ неудобьносимыхъ, он же послуша моего смиреньнаго к нему моления, и сказа ми потонку вся, яже у него вопрошахъ.
И к сему прирече ми грѣшному:
„Видѣхъ, — рече, — чюдное видѣние и зело ужаса исполнено.
Во едину бо нощь молящу ми Господу Богу и Спасу нашему Исусу Христу и Пречистой его Матери, Заступнице нашей Богородицы Марии о мире всего мира и о нынешних лютых на нас нашедшихъ, дабы Господь Богъ отвратил праведный гнѣвъ свой и послал бы милость свою на люди своя.
И по молитве, яко в полунощи, возлегшу ми на одре моемъ, и едва внидох в тонокъ сонъ — и се внезапу слыша ми ся звонъ великъ, яко в той болшой колокол звонят, егоже при цари Борисе слили повелѣниемъ его. И зело ми во снѣ томъ дивящуся о велицемъ томъ звону.
И глаголющу ми во умѣ своемъ:
«Что сий звонъ велик, яко нынѣ нѣсть празника?» И укрывшу си оконца мало, видех яко дневный свѣтъ, и зело ми дивящуся и глаголющу:
«Коли нощь прейде, яко мало ми спавшу?» И се видех человека грядуща ко мнѣ, иже ми знаемъ бѣ.
«Брате, что сий звонъ велик?» Он же рече ми:
«Скоро иди, господине мой, во святую и апостольскую церковь Божия Матере, честнаго и славнаго ея Успения.
Тамо бо узриши преславное видѣние».
Аз же грѣшный востахъ скоро и текох по улицамъ к церкви Божия Матере, и мнях себѣ:
«Что убо путь сий гладокъ, яко нынѣ належащу осени и дождемъ многимъ на землю излиявшимся, а нынѣ путь сух?» И егда приидохъ близ тоя святыя великия церкви, и видех окружену свѣтомъ неизреченнымъ.
И стоях надолзе и чюдехся тому неизреченному видѣнию.
И предста ми той муж, иже знаемъ бѣ, и рече ми:
«Пойди, господине мой, к западнымъ дверемъ от патриарша двора и тамо узриши чюдное видѣние».
Аз же текохъ тамо, и приидохъ к дверемъ церковнымъ, и поклонихся до земли.
И востах от земля и видѣхъ двери церковныя отверсты и Господа моего, сѣдяща на престоле, аггелы обстоима, и Пречистую Богородицу, Надежу нашу и Заступницу, одесную престола стоящу, и Предотечю Крестителя Ивана — отлѣвую.
И лики святыхъ, пророкъ, и апостолъ, и мученикъ, и святитель, и преподобныхъ, и праведникъ — ихже многих святых и аз, недостойный, знаю, на образ ихъ святый зря.
И видѣхъ Свя-тую Богородицу молящуся Сыну своему и Богу нашему, и кланяющися ей до земли.
Аз же недостойный от того ужасного видѣния в велице страсѣ и трепете бывъ, и къ единой стране церковных дверей приникся и зрях видѣния того страшнаго.
И слышах глас умилный Пречистыя Богородица к Сыну своему гла-голюще:
«О Сыну мой, Боже, приими молитву матере твоея, пощади люди своя, познавшихъ тебе, истиннаго Бога, и мене, матерь твою.
Сыну мой вселюбезный, и не ходившим в пути твоя и несотворшимъ воля твоея и нынѣ убо мнози от них воспоминають грѣхи своя и хотят приити на покаяние.
Отврати от них праведный гнѣвъ свой и помилуй ихъ ради своея многия милости».
И слышах убо глас он преслаткий Владыки и Бога моего и матери своей глаголющи:
«О мати моя вселюбезная, многажды твоих ради молитвъ отвращаю праведный гнѣвъ свой от нихъ.
Но зело стужают ми злобами своими и лукавыми нравы.
Понеже бо церковь мою оскверниша злыми своими праздными бесѣдами и мнѣ ругатели бываютъ;
Вземше убо от скверныхъ языкъ мерския их обычая и нравы, брады своя постригают и содомская дела творят, и неправедный суд судят, и правымъ убо насилуют, и грабят чюжая имѣния, и многая иная сквернавая их дѣла творят, ихже ненавидит Духъ мой Святый».
Надежда же наша Пречистая Богородица преклоншися ко пречистыма ногама его, слезы точащи и глаголющи, и Предотеча с нею поклонися, и вси святии с ними:
«Помилуй, Владыко, род крестьянский, да некли обратятся и предстанут от злоб своихъ и в покаяние приидут, и к тому не станут творити их, ты бо, Владыко, милостивъ, приимаеши кающихся».
И возрѣ убо Господь на Матерь свою милостивымъ он окомъ, и на Предтѣчу, и на вся святыя, и испусти глас свой пресладкий:
«О мати моя, ни стужай ми, и ты, друже мой, Крестителю Иване, и вси мои святии!
Не рѣх ли вам, яко нѣсть истинны во царе же и в патриарсе, ни во всемъ свещенномъ чину, ни во всемъ народе моемъ, Новемъ Израили?
Яко не ходятъ по преданий моих и заповѣдей моих не хранятъ.
Многажды хотѣхъ помиловати ихъ, о мати моя, твоих ради молитвъ, но раздражают утробу мою всещедрую своими ихъ окаянными и студными дѣлы.
И сего ради, мати моя, изыди от мѣста сего, и вси святии с тобою.
Аз же предамъ ихъ кровоядцемъ и немилостивымъ раз-бойникомъ, да накажутся малодушнии и приидутъ в чювство, и тогда пощажу ихъ».
И еще убо глагола мати его, госпожа наша Пречистая Богородица:
«Ужели презре матере своея прошение, о Сыну мой прекрасный, свѣте мой?» Премилостивый же Господь тогда тихимъ гласомъ рече к ней:
«Тебе ради, мати моя, пощажу ихъ, аще покаются.
Аще ли же не покаются, то не имамъ милости сотворити над ними».
Тогда убо от предстоящих ту единъ пришед и рече им:
«Слышишь ли, рабе Божий, Господня милости и матере его, нашея Царицы, молитвы и прошения за весь род крестьянский?
Иди убо и повѣдай, угодниче Христовъ, яже видѣлъ еси и слышал, емуже сам вѣси, и не утаи от сихъ никтоже».
Аз же окаянный от ужасново того и страшнаго видѣния трепетенъ быхъ и едва в себѣ пришед, и убудихся на одрѣ, лежа, трясыйся, и не могий проглаголати.
И тебѣ сия повѣдаю ползы ради, да проповѣси царю же и патриарху, и всѣмъ людемъ, яже слышалъ еси от мене недостойнаго.
И Божиимъ имянемъ заклинаю тя, да не явиши имени моего никомуже, дондеже Богъ благоволитъ о мнѣ”».
