Лѣта 7119 въ 7 ко второй недели Великаго поста Еуфимей Феодоровъ сынъ помолился Господу Богу, ко второй суботѣ у отца духовнаго на покаянии был и причастие святое принял.
И на ту ночь ночевал к воскресению Христову в трапезѣ у святые великомученицы Екатерины со инѣми причастьники.
И приуснул на скамьи у столпа под образом Божиимъ Спасовым и Пресвятые Богородицы.
«И не вѣдаю, меня понесло, и не вѣдаю, повело, а ноги не дотыкаются до земли.
И положило меня ниць под образомъ Пречистые Богородицы, что межи Царскихъ и Сѣверных дверей. И я стал плакатися со слезами, видя Пречистые образъ.
И Пречистая плачется слезами великими за миръское согрѣшение и глаголеть:
„Постъники, де, постятся, а со слезами не молятся в ночи и в день.
И весь мир согрѣшил.
А яз, де, сама Пречистая, плачюся ко Христу со слезами”.
И яз, Еуфимей, то видение сказал отцу духовному попу Феофилакту:
„И, кабы, де, священникъ, молебны пѣти Пречистой”.
„Что, де, тебѣ Бог наказал, то и твори, а нам, де, сего дни ехати в Пиренему молебновъ пѣти в часовню”. Да и поехали.
И того же Великаго поста к третему воскресению я, Еуфимей, у правила был ко святей дорѣ. И в то воскресение на обѣдни я молился Пречистой Богородице — у крыласа стоял у праваго — что Пречистая образ дала от труда, чтобы мир не смущался и вѣрил бы моим рѣчамъ, что яз то в видении помыслил в мир сказати.
И у меня в то время сердце здрожало, и рука правая здрожала, и левая, и заломило голову назад к ногам.
И несло меня к Царским дверям, и от Царскихъ дверей несло на ногах из церкви в трапезу, а из трапезы на улицу.
А голова назаде заломлена.
А мир то все видѣлъ, как меня тружало:
Ногу у меня лѣвую заломило вверхъ и меня здымало.
И Пречистая меня за руку имала и моею рукою мѣтныхъ людей по очам била рукавом за грѣх, хто чемъ Богу и людем повинен, — а мнѣ в тое пору Пречистая все растворила.
И Пречистая же моею рукою, рукавом, и попа по очам махала, что он преже меня, тружаника, иным крестьяном, двоеженцам и ротником, дору давал.
И диячка Пречистая же моею рукою, рукавомъ, по очам и по книги била.
И книгу затворить ему велѣлъ, да и дѣла ему до книгѣ нѣтъ. А Пречистая мною волна и велѣла говорить.
Да Пречистая же мнѣ велѣла в мирѣ сказати, чтобы крестьянѣ казенные свѣчи имали да къ церкви Божии приносили.
И Пречистые же наказаниемъ тружаючись, яз выходил из церкви в трапезу, свѣчниковъ бранил. И Пречистая же мнѣ нарекла:
„За ваше миръское согрѣшение Господь Богъ спуститъ с небесе тучю з дождемъ, и з градом, и с каменемъ горящим, толко не обратитеся, лихоимцы и мздоимцы, и не останете злых дѣлъ, и не учнете со слезами молитися Спасу, и Пречистой Богородице, и всѣм святым”.
Да Пречистая же мнѣ сказала, что, де, иные крестьяне крестъ кладут несполна.
Да в том же трусѣ Пречистая, усмотря человека в церкви в нечистомъ платье, а другово человека в самоедском платье, выгнала из церкви моею рукою, рукавом машучи и бьючи.
Да и про то Пречистая меня тружала, чтобы пьяные люди в церковь не ходили, или нечистые, и в платье нечистомъ — церкви бы Божии не сквернили, берегли бы накрѣпко того и розпрашивали бы.
И тѣх статей надо мною было много, и на всѣхъ статьяхъ меня тружало всяко:
И вверхъ бросало в церкви Божии, а до земли не допуская.
А миръ то все видѣлъ, тот мой труд.
А в тѣ поры молебны пѣли звоном и со кресты ходили в другую церковь молебеновъ пѣти.
И в другой церкви меня тружало же.
А молебны велѣлъ служити яз, Еуфимей, по Пречистые наказу:
„И вы бы естя, многой мир, обратилися ко Господу Богу, и молилися со слезами, и Пречистыя наказанья слушали, и моим трудаж вѣрили, что меня тружало за мои грѣхи.
А хто не послушает и не повѣритъ Пречистая наказанья и моим трудам, и того Пречистая миром проклинати.
И надо всяким то же збудется, что надо мною грѣшным было”.
И на всѣх статьях Пречистой Богородице молился, как она меня тружала — и с трудовъ спустит.
А мир то видѣлъ:
И поп, и дьячки, и мужи, и жены.
И Юрье Семеновъ сынъ Щепеткин — и ему, Юрью, страсть была же Пречистые Богородицы наказаниемъ и повелѣнием.
А Пречистая мною, грѣшникомъ, волна».
Да в том же трусѣ Божиим повелѣнием тот же тружаникъ в церкви вопил — велѣл бревна ронити всѣм миром на весну и ставити храм в Пиренемы у святого великомученика Георгия и у новоявленнаго милостиваго чюдотворца: «И вы, православные крестьяне, обратитеся ко Господу Богу, и ко Пречистей Богородицы, и ко всѣм святым всѣм сердцемъ и всею душею с великими слезами о вашем согрѣшеньи.
И Господь Богъ милосердый молитвами Пречистые Богородицы и всѣх святых покаяние ваше приимет и подастъ вамъ всего много, чего у Спаса, и Пречистые Богородицы, и у всѣх святых просите».
«А я, попъ Феофилактъ, над нимъ, Еуфимьемъ, сие видел и рѣчи таковы от него слышал во святых церквах при всем мире.
Писал поп Феофилактъ своею рукою.
А тѣ люди, которые были в церкви в платье неподобном, и тѣ винилися:
Лѣта 7120-го декабря въ 6 день На Болшей Пѣнегѣ, в Чаколскомъ стану, Рождества Пречистые Богородицы в приходе на память иже во святыхъ отца нашего Николы Мир Ликийских чюдотворца, в постъ Филиповъ святых апостолъ бысть чюдо дивно и ужасти исполнено.
В церкви святые великомученицы Екатерины при всем православном християнствѣ Чаколского стану в пяток, егда Божественною литоргию совершивше и над канономъ Николе чюдотворцу тропари отговорят, бысть чюдо.
Человѣкъ той же, котораго в лонском году тружало въ Великий пост, имянем Еуфимей, по прозвищу Елка, стоял Божественную литоръгию во церкви святые великомученицы Екатеринѣ.
И нааде на него во время Божественныя литоргии сумрак.
И ставъ пред нимъ человекъ въ платье сизом хрептом, а лица своего не показал, а не говорил ничево.
И по литоргии, и по тропарех над каноном взяла невидимая сила того Еуфимия, на хребет заломило и понесло на одной ногѣ от Царских дверей.
Несло к Северным дверемъ и принесло ко образу Пречистые Богородицы Одегитрия, что промежи Царскими дверми и Сѣверными.
И он, Еуфимей, начал во весь голосъ говорити:
«О Мати Божия, Пресвятая Богородица!
Помилуй, не изломи, скажу, скажу, скажу право!
Скажу, не потаю, скажу!» И на многъ час то ему глаголющу.
И абие повороти его на запад лицем, и к народу нача рукавом махати:
Обратитеся, покайтеся, обратитеся!» И того ему много глаголющу.
И народ стоя, ничтоже глаголя, толко и говоря, де, «Господи, помилуй!» И тот же Еуфимей в трусѣ и во трудах глаголя:
«Не у всякого человека платье чисто, и не всяк человекъ достоин во церковь ходить — тѣмъ церковь Божию сквернитъ.
Толко не покаетеся, будет воля Божия и над храмы!» И той же Еуфимей нача велиим гласомъ к народу вопити:
Ходите в Божественную и пречестную в церковь подобны!
И молитва послѣ байны надобе!
И не всякая байна подобна, и в байны не всякая вода чиста!» И отцу своему духовному припречал, и рукавом во труде ему махал, говорил:
«Ты, де, пастырь овцам и нам, крестьяном, учитель и наставникъ.
Двоеженам, и троеженам, и четвероженам причастья не давай!
И пьян самь, и дьячек, и понамарь в церковь не ходи!
И пияныхъ в церковь не впущай же!
И жены, которые дѣтей крещают и в церковь ходят, платье на них и поясы нечисты.
И о том имъ ты, отець духовный, сказывай же!
А жены бы тѣмъ не красилися, и не таилися такой мѣры».
И по труде, егда Еуфимию невидимая сила ослаби:
«Молебен пой, батко, да и звонить вели».
И в тѣ поры пѣли молебны Пречистой Богородице и великомученице Екатеринѣ звоном.
«И за книги вели прииматца подобными руками.
Да и креститься вели гораздо, многие православные крестьяне крестятся не гораздо».
И того Еуфимия во церкви пред Царскими дверми и пред образом Пречистые Богородицы Одегитрея всяко крятало:
И наперед, и назад, и на бок ломало.
«А толко не покаетеся, и в третии увидите надо мною такой трус и тружание.
И над вами, и всеми православными крестьяны то же будет, что надо мною видели.
И среду и пяток храните чисто!
И крестьяне бы деревеньския свѣч в трапезу промѣнных не вносили, и крестьяне бы тѣхъ свѣчь в трапезѣ не имали и не покупали». И егда той Еуфимей был по-прежнему, какъ всѣ православные крестьяне, и сказал отцу своему духовному Феофилакту:
«Того же 120-го году на память иже во святых отца нашего Николы Мирликийскаго чюдотворца.
Ночи яз, де, спал дома, и поутру ставъ, да умылся, и помолился Спасу и Пречистой Богородице.
И по молитве и в одной рубахѣ прилегъ на лавку без постелки.
И наиде на меня легок сонъ.
И пришел, де, ко мнѣ человекъ, взял меня и поставил на погосте в Чаколѣ.
И водил меня по Запогостью, гдѣ бобылские худые дворишка стоят, которые держат пива продажные. И что зиму яз в трапезѣ в Чаколѣ говорил в тое пору, как трус был Божиимъ праведным попущениемъ.
Воры приходили на Двину и попа, де, посѣкли в Тойме ночи у питья. — И яз, Еуфимей, тогда то говорил:
„Кому, де, миръ поучати и наказывати на страх Божий, а тѣ, де, сами по ночам пьют.
А на них же смотря, миръ таково же погибает.
Да таково же им и обрѣтается”.
И старец Амфилофей мнѣ, Еуфимью, учалъ говорити:
„Ты, де, сталъ попом указывати!” А говорил мнѣ со рьяни, кручиною:
„Какой, ли, де, ты!” И я, Еуфимей, того устрашася, поослаб и не учалъ, было, в мирѣ говорити, как мнѣ стало студно, да не говорилъ и до нынѣшнаго видѣния и тружания.
А тот старец Амфилофей про него тѣ бѣлые люди:
„Тому не подобает на столе ясти с нами, тот ротникъ, погибшей человекъ”.
И говорят, сѣдя:
„Нынѣ, де, кресты целуютъ в Росийском государьствѣ многие люди.
И за то нынѣ царства, и городы, и волости погибаютъ, и храмы от молния за то погорают". А на меня, Еуфимья грѣшного, позирают, и поговаривают, и наказывают, и велят извѣщати в народѣ, и велят, написывая, розсылати по всем градом и по волостем.
И послѣ стола тѣ свѣтлые люди, востав, почали город глиною мазать высоко, а сами говорят:
„Надобѣ, де, город на весну крепить крѣпко и высоко”». И просняся, и воставъ, Еуфимей молился Господу Богу, и Пречистой Богородице, и всѣмъ святым и шел к церкви, кабы застать начало воскресенской завтрени.
И стоял у Божия милосердия в церкве великомученици Екатерины воскресенскую завтреню.
«И какъ начали пѣти ирмос четвертые пѣсни, и в тѣ поры почалъ молитися Господу Богу и Пречистой Богородице и просити у Господа Бога и у Пречистые Богородицы о том, что мнѣ в сновидѣнии видѣлося:
„И меня ты, Господи, и Пречистая Богородица, не пощади в том, чтобы мое сновидение в мирѣ было явно, что и прежнего моего явления и труда моего не помнят, от пиянства не уимаются!”» И как начали пѣти ирмос пятые пѣсни, и в тѣ поры того Еуфимия заломило на хребет, и голову заломило же.
И понесло по церкви и принесло ко образу Пречистые Богородицы Одегитрия, что стоит промеж Царьских дверей и Сѣверных.
И почало его крятать всяко, тружать и ломать.
И Еуфимей в труде говорил:
«Велитъ молитися и говорить велит Исусову молитву:
„Господи Исусе Христе сыне Божий, помилуй нас!” А охати не велит, то слово худо».
«Господи, помилуй!» И в том часѣ почал вопѣти и крычати нелѣпыми гласы.
И как отпустило, и Еуфимей в тѣ поры перекрестился и поклонился Пречистой Богородице до земля:
«Пощади, Пречистая Богородица, рад тебѣ страдати и в мирѣ извѣщати, что повелѣла, вѣрою и правдою.
И доставь меня Царства Небеснаго, избави мя муки вѣчныя.
И отстану сего сесвѣтнаго всего житья и всѣх творцовъ миръских.
Полно, полно!» И то слово удвоиша и утроиша.
И почал в труде в церкви вопить во весь голосъ, как мога:
«Надобѣ на Двинѣ Архангельской город крѣпить накрепко и надобѣ глиною мазати высоко!» — И то слово много говорил.
«И в Пиримени зачали храм соружать, и нынѣ оплошали и окинули.
А толко за грѣхъ что Богъ и Пречистая Богородица спустит от лица своего, не пощадит и от небеснаго огня за умножение грѣхъ, тогда не понадобится ли?!
Чаю, будет понадобится!» И во труде говорил в народе:
«Слушайте, и пишите, и розсылайте по погостом!» И во умѣ у него, Еуфимея, было, про собя сказали, о совокупленье з женою, что преже сего двожды его тружало, въ первом трудѣ и в другом не претило.
И нынѣ въ третьемъ труде ему не претило же впередь съ женою не совокуплятися.
«К церкви ходят многие неподобны люди и не в чистом платье».
И о том он, Еуфимей, крѣпко вопилъ и говорил, чтобы впередь ходили в чистотѣ.
И ходя по церкви и по трапезы, говорилъ попу, и дьячку, и пономарю, и многимъ мирским людем, чтобы обратилися, и Богу молилися со слезами, и по домом бы наказывали накрѣпко, чтобы без собя жены ваша жили в чистотѣ и грѣха не творили.
И к метным людем припадывал, зубы стисня, говорилъ:
«Обратись, обратись к Спасу и къ Богородицы, пролей слезы от сердца за свой грѣх!
Милостивъ Господь Богъ, кающагося приемлет!» Лѣта 7121-го в первую неделю Петрова поста Рождество Пречистые Богородицы в Чаколѣ Прежний тружаный человекъ Еуфимей именем, рекомый Феодоровъ сынъ, в дому своемъ, в ызбѣ прилег на лавку.
«И в сумракѣ ста у мене жена, сияющи в ризах, цвѣтом риза сиза, и учала меня тружати и ломити.
И стало мнѣ быти страшно и тяжело.
„Про что, де, ты опустился и ослабѣлъ, не говоришь моего наказания в мирѣ?" И мнѣ прииде во ум то, начал молитися Пречистой Богородице:
„Пощади, пощади мя, Пречистая Богородица, рад тебѣ, Госпожи, тружатися и извѣщати!” А во образ я ея разсмотрети не могъ от страха, видел в мегновении ока.
А я, Еуфимей, говорити перестал был для того тогда как на меня зашумѣлъ.
И пришел из трапезы на подворье.
И палъ с печи, и убился до крови.
И лежал без памяти, и призывал игумена Кеврольскаго, и покаялъся.
А я, Еуфимей, по ся мѣста опять рад Спасу и Богородицы трудитися и молитися.
Лѣта 7121-го Болшие Пинеги, Чаколскаго стану, Рождества Пречистой Богородицы приходе Чакольской же житель, крестьянинъ Елфимей Феодоров сынъ, зовом по прозвищу Елка, что и прежние его труды явны были и видѣние.
«И яз, Еуфимей, зовом Елка, моляся в Троицы славимому Богу, и Пречистой Богородици, и всем святым.
И почал Божию благодать в себѣ таити и Пречистые Богородицы наказаная в мирѣ не почал сказывати для мирского сумнѣния и осуду.
И заговѣ въ Петровъ постъ и Павловъ святых апостолъ съ ерейского попова благословения, постились Петровъ постъ первую неделю.
Всѣ крестьяне Чакольскаго стану обѣщались варити канон к воскресению к первому Петрова посту нынѣ 121-го.
И в воскресение Христово отстоявъ святую литоргию и над кануномъ тропари и „Свято” отговоря.
И чакольской поп почал канун молити Всемилостивому Спасу, въ Троицы славимому Богу, и Пречистой Богородицы, и всем святым.
И яз, Еуфимей, почалъ говорити попу Феофилакту:
„Попъ, будет ты хошь меня слушати, и ты меня слушай Пречистой Богородицы наказаная".
„Яз Пречистой Богородицы наказаная рад слушати”.
Еуфимей говорилъ:
„И ты пой молебен звоном Пречистой Богородицы.
И яз вам Пречистые Богородицы наказание без трудовъ скажу".
И попъ не пивъ канонъ и почалъ пѣти молебен звономъ Пречистой Богородицы.
И на молебне запѣлъ попъ ирмос.
И наиде на меня Божей трус и Пречистой Богородицы наказание.
Меня, Еуфимия, заломило на хребет, и стала меня тружати Пречистая Богородица.
„О Владычица Пресвятая Богородица!
Рад яз твое наказание в мирѣ сказывати!”» А труды его видели все православные крестьяне.
И отпѣвъ молебенъ, и почали канун молить, и Еуфимию канун молить даваютъ.
И Еуфимей молит канун, а не пьет.
«И крестьянинъ Шеймогорской волости именем Мосѣй канун дал молить мнѣ, Еуфимию.
И язъ, Еуфимей, почал канун молити Всемилостивому Спасу и Пречистой Богородице.
И меня, Еуфимия, почало тружати с кануном, а канун в туясѣ на рукѣ на одной.
А меня, Еуфимия, заломило на хребет и тружало много с кануном».
А Еуфимей говорил:
«Тот канун доходен Пречистой Богородицы.
Православные крестьяне, молитесь Богу, обратитесь!» И попъ моля канун.
И в скопкарѣ осталось канун, и Еуфимей говорил:
«Кануну не оставливайте, пейте все!» А преже того было, канун оставливалъ пономарь и попъ.
И Еуфимей говорилъ:
«В томъ грѣхъ великъ, и послѣ того оставливают канун в церкви и пьют».
«И послѣ вечерни почали канун пить мирьской, а мнѣ, Еуфимью, поп далъ просвиру, и говорилъ:
„Ты кануну не пьешь с нами”.
И с того меня Пречистая Богородица за то меня тружало — а труды мои видѣлъ весь миръ — и за то мнѣ, Еуфимию, тружание было, что младенцы меж собою сквернятся и церкви Божии сквернят.
А то вы и сами вѣдаете, что надобѣ глупых побечетчи».
А у нас про то сыскалось:
Что робята межи собою укорялись, а жены траву жали в кусте и то слышали.
Богу нашему слава нынѣ.
Лѣта 7122-го декабря въ 26 Божиимъ изволениемъ и Пречистые Богородицы в видении видел прежний труженикъ Еуфимей Федоровъ сынъ первые недели по Рожествѣ Христовѣ:
«Идет, дѣ, Пречистая Богородица со аггелы, и со апостолы, и со множеством святых.
А говорит, дѣ, Пречистая Богородица:
„Ходила, де, яз на помощь православным, да воротилась, потому, де, что не обратятся ко Спасу со слезами и не молятся.
И яз, де, их не защищу.
А будетъ, де, обратятся вседушьно ко Спасу, и еще, де, Господь умилосердится на них.
А яз, де, о них страдала много”.
А идет, де, с нею, Богородицею, много святых.
А на правом, де, плечи у нее, Богородици, образ Спасовъ и Пречистые Богородици на иконѣ.
А икона, дѣ, величествомъ в аршинъ.
А у меня, де, Еуфимья, в тое пору кабы крестъ Христовъ в рукахъ несут».
И пришел он, Еуфимей, ко церкви Божии, и отслушавъ заутреню, и молебеновъ, и часовъ.
И стало его, Еуфимия, тружати, ломити назад и всяко крятати всяко.
И учал вопити крѣпко и молитися со слезами.
«Согрѣшилъ, де, пред тобою, Мати Божия!
Вижу, де, благодать Божию великую, а таю.
А нынѣ, де, скажу и рад тебѣ страдати!» И учал он, Еуфимей, вопити, аки с пытки:
«Обратитеся, миръ, окаянники, согрѣшили, де, вси:
И попы, и дьячки, и проскурни!» Да опять много учал вопити:
«Образ, де, надобѣ написати Пречистые Богородицы всѣм миром.
Пречистая, де, Мати Божия изволила:
„Еще, де, не отвращу лица своего от вас".
И клали бы, дѣ, на строение образа Божия по силѣ немного, без пожалѣния, с радостию и без роптания.
А писати, де, образъ, постясь всѣмъ миромъ, да и иконнику, де, поститися же.
А писати, де, образ и поститися в Великий постъ.
А нынѣ, де, толко обратитесь со слезами, и еще, де, Пречистая Богородица пощадит вас от всѣх притчей, от нынешней бѣды.
А и впред, де, у Спаса и у Пречистые Богородицы всего много:
Может, де, Спасъ показнити и помиловати».
А тружало его, Еуфимья, много, и ломило крѣпко, и вопил он со слезами много.
И пал ниць пред образомъ Пречистые Богородице, что промеж Царскихъ и Сѣверных дверей, и плакался, выл, рыдал великим воплем:
«Погибли, де, царство, и городы, и весь миръ за ересь всякую и за чернокнижие.
Ох, де, противники, злодѣи, обратитесь!» И говорил то:
«Смотрите, де, миръ, что надо мною, грѣшным, дѣется, и слушайте моих рѣчей, и памятуйте, и розсылайте, написав!
Не бойтесь, не сам яз затѣялъ, Спасъ да Пречистая мною вольна и владѣетъ мною и языком моим!» И попу говорил:
«Чтобы, де, у васъ ропотъ меж собою впред не был!
И службы, де, у вас церковные залегаютъ!
Сего дни, де, которой праздникъ великой, а у тебя, де, обѣдни нѣт за питьемъ!» И попъ сказал:
«Я, де, в том перед Спасом».
И вопил того много, чтобы, де, жили по-старому, какъ писали святии аггели, и святии апостоли, и богоноснии отцы.
И у нас в Чаколѣ то мир видѣлъ, и порадели, и вѣру от чиста сердца ко Спасу и Пречистой Богородице подержали.
«И обѣтъ бы сотворили той праздникъ, Пречистые Богородицы Собор, праздновати честно, с молебены и с каноны.
И образ той написати, Собор Богородицы, понеже на той праздникъ чюдо се Богъ явил.
А клали бы на строение того образа всѣм миромъ, по силѣ, с радостию, без роптания, да молились с верою!» И того же 122-го в ту же в первую неделю по Рождествѣ Христовѣ пришел с погоста Петръ Павловъ сынъ Артемова домой и учал того тружаника Еуфимия бранити:
«Воруетъ, де, мужикъ дуростию».
И то он, Петръ, много поносил тогда и преже того.
И после ужины наиде мракъ, аки сон, на его Петрову дочеръ Пелагию, и явися, де, ей святый Артемей Веркольский и стал, де, ея будити:
«Стань, де, Пелагия!» И она устрашилася.
И он в другие, и втретие:
«Стань, де, не бойся, скажи отцу своему, и матери, и людемъ, живут, де, они не гораздо!
Попъ, де, их благословилъ говѣти къ кануну обѣтному, кабы, де, дал Богъ помощь на воровъ, и ко другому кануну, к празднику Рождества Христова.
И онѣ, де, благословились да иные, де, говѣли, а иные, де, не говѣли.
А мы, де, за них страдаем.
А яз, де, нынѣ иду со службы».
И она, проснясь, учала тихонько сказывати всѣм.
И отець ея Петръ учал ея закликивати:
«Што, де, ты, робя, вракаешь!
Много, де, тебѣ и надобѣ, что Елки же!» И как огонь угасили, и вся семья легла спать, и ту девицу Пелагию заломило назад голову до ног.
И лежала три дни, не говорила.
А мучило ея крѣпко, билась, и рот у нея ворочало под ухо на обѣ стороны.
И по трех днех Богъ дал ей язык.
И она сказала отцу своему Петру:
«Прощайся, де, ты съ Еуфимьем Федоровым с тружаником.
Ты, де, на него поносишь и говоришь напрасно.
Меня, де, нынѣ святая Парасковгия Пиренемская да святый Артемей Веркольский для тебя тружают.
И то, де, мнѣ сказали:
„Пьете, де, и ядите рано, и крох не бережете — то, де, велми грѣшно”».
А говорила та девица смыслено, аки не млада, а возрастом она девятым лѣтом.
И Петръ ту свою дочерь привозил к церкви, и велѣлъ молебен пѣти, и съ Еуфимьемъ прощался со слезами.
И то тружание сказалъ в народе в трапезѣ подлинно, как написано здѣсь.
И Петрова жена Ульяна сказала:
«Яз, де, грѣшная, видела в видении, как над тою своею дочерию, де, сила.
На печи сидя и во мрацѣ, и пришел, де, тот же святый Артемей млад, въ бѣлах ризах, а заговорил, де, то:
„Смотри, де, Ульяна, что над вашим дитятем дѣется!
Вечеру, де, муж твой Петръ, что древилъ про Еуфимья?!”» И того же 122-го генваря въ 9 день въ третюю неделю по Рождествѣ Христовѣ, на втрени по 6 пѣсни
