ИЛЬЯ МУРОМЕЦЪ.

Повѣсть о силнѣмъ могущемъ богатыре о Илье Муромцѣ и о Соловье разбойнике.

Во славномъ было градѣ Моровѣ слуша Ілья Муровѣцъ заутреню воскресную и в умѣ держалъ к силному ко кънязю Владимеру киевскому Всеславичу, а завѣть держалъ во всу востру саблю і на крепкой лукъ, чтобъ во всю дорогу титивы не кладывать, что отнють во всю дорогу широкую вострыя сабли із ножней не вынимать и на крепкой лукъ титивы не кладывать. І какъ едучи будѣтъ подъ Себѣжъ градомъ, и услыша крикъ і стукъ і конское ржаніе, и наехалъ туть силны Ілья Муравѣць, ажно подъ Себѣжемъ градомъ стоять три царевича заморские, а силы с німъ было у всякова царевича по сту и по тысѣче, а хотять они Себѣжъ градъ за щитомъ взять, а самаго царя сибирскаго в полонъ взять. І туть Илья Муромѣцъ овязываетъ свою востру саблю о седла черкаскаго і напущаетъ на ихъ силу вѣликую, какъ на галѣчье стадо, і побилъ всю рать силу вѣликую і трехъ царевичевъ в полонъ взялъ и подарилъ сибирскому царю в подарки.

Сибирской царь взговори: О еси ты доброй молодець! какъ тебя зовуть по имѣни и по отечеству, і котораго ты города? Отвѣть держалъ Ілья Муровѣць: Зовуть мѣня, государь, Илюшкою, а по отечеству Ивановъ сынъ, урождѣнець града Морова. І сибирской царь взговорить: Откуды твоя дорога ізлучилась? Отвѣть держа Ілья Муровѣць: Еду, государь, к стольному граду Киеву, ко князю Владимѣру киевскому Всеславичу. І сибирской царь взговорить Илье Муровцу: Служи ты у мѣня; всѣ отдамъ тебѣ полцарства. Илья Муровѣць спрашиваетъ у него прямой дороги ко граду Киеву. І сибирской царь, взговорить: Прямая у нас дорога ка граду Киеву на леса на брынские, на грази топучие, на мость калиновъ, на реку Смородыню, — толко туть тебѣ дорога залѣгла ровно тридцать леть: ни единой годъ по той дороге никаковъ человѣкъ конской не проеживалъ, ни человѣкъ не прохаживалъ, ни птица не пролѣтывала, ни звѣрь не прорыскивал о Соловья разбойника.

І туть богатырское серце разгорелось, и поехал прямой дорогою. І какъ Илья Муравѣць будет на мосту калиновомъ, на реке Смородыне, — і спустилъ к нѣму Соловѣй разбойникъ, засвистал своимъ разбойничискимъ посвистомъ, ажно подыльею конь впотыкнулся. І туть Илья Муравѣць взговорить: Что ты, волчья сыть, рано подо мною вподъыкнулся? Нету вѣть силнѣе меня на всей святоруской земле! І вынімаетъ свой крепкой лукъ і калену стрелу накладываеть Соловья разбойника в правой глазъ. І Соловѣй разбойникъ упалъ з дѣвяти дубовъ, что овсяной снопъ свалился. Ілья Муравѣць селъ у него на бѣлы груди и хотѣлъ у него вынять серце ретивое. И змолился Соловѣй разбойникъ: Ой еси ты силны могучий богатырь Илья Муравѣць сынъ Івановичь! оставь душу хотя на покаяние! Что взговорить Илья Муравѣць Соловью разбойнику: Скажи мнѣ ты: гдѣ твоя золота казна лежить? И Соловѣй разбойникъ взговори таково слово: Моя государь, золота казна лежить въ мои села Кутузовы, а гонцу гонять ровно по два месеца, а скоро наскоро во единъ месець.

Илья Муравѣць привязываетъ Соловья разбойника к своему стремени булатному. И какъ едучи будуть подъ селами Кутузовыми, і увидѣли Соловья разбойника ево 12 сыновѣй, и зговорят таково слово: Вонъ едеть нашъ батюшко, везеть мужика у стремени привязана. А болшой сынъ взговорить: То дѣ едѣтъ Ілья Муравѣць, везетъ нашего батюшка у стремени привязана. І метались в золоту казну, і надѣвали на себя ружье богатырское, і хотя они с нимъ поле дати. І Соловей разбойникъ взговори: О еси вы, мое детушки! не дразните вы добраго молодца, зовите вы ево к себѣ хлѣба кушать і сажайте его за столы дубовы, а за ествы сахарныя. А Илья Муравѣць поворачиваетъ своимъ добрымъ конемъ ко граду Киеву ко князю Владимеру. І какъ едучи будетъ ко граду Киеву, і скачеть чрезь ограду каменную, и едѣтъ ка на княженецкой дворъ, не отсылаючи і шапки не снимаючи, а Соловья привязываеть к своему доброму коню богатырскому, а самъ входить в полату столовую, молится чудному образу, а князю Владимеру поклоняется, а после на все четыре стороны.

И князь Владимеръ спрашиваеть: О еси ты доброй молодець! какъ тебя зовуть по имени і по отечеству, і котораго ты города? Отвѣтъ держалъ Ілья Муравѣць: Зовуть меня, государь, Илюшкою, а по отечеству Ивановъ сынъ, урожденець града Мурова. Князь Владимеръ взговорить: Давно ли ты, Илья Муравѣць, из града Мурова поехалъ? Отвѣтъ держалъ Ілья Муравѣць: Поехалъ я, государь, із Мурова, ослушавъ заутреню воскресную. И князь Владимеръ усмехаетца: Что ты, Ілья, бредишь? Не твои у меня гонцы: гоняютъ по два месеца, а скоро наскоро во единъ месець с Киева в Муръ градъ. Илья Муровѣць взговорить: Да еще на мѣня, государь, двѣ причины великие і беды несносныи. Какъ поехал из Мурова, ослушавъ заутреню воскресную, а завѣтъ положил на всю востру саблю і на крепкой лукъ, что отнюдь во всу дорогу вострой сабли из ножней не вынимать і на крепкой лукъ титивы не кладывать; а какъ едучи будѣ подъ Себежемъ градомъ, ажно стоят три царевича заморские, а силы с нимъ было у всякова царевича по сту и по тысече; а хотя они Себѣжъ градъ за щитомъ взять, а самаго царя сибирскаго в полонъ взять, і я ево выручилъ, і побилъ всю силу их, і трех царевичевъ в полонъ взялъ и подарил сибирскому царю в подарки.

І другая, государь, на меня причина была: какъ едучи на мосту калиновомъ, на реке Смородыне, і наехалъ, і напустилъ на меня Соловѣй разбойникъ: закричалъ громкимъ гласомъ і сасвисталъ своимъ разбойничискимъ посвистомъ, ажно подо мною конь впотыкнулся: і билъ Соловья разбойника в правой глаз и привѣзъ его с собою в Киевъ градъ, и топерь он стоит у моего коня богатырскаго привязанъ у стремѣни привязана. І выглядываетъ князь Владимеръ в оконечку хрустаную і самъ взговорить: О еси ты, Соловѣй разбойникъ! засвищи ты своимъ разбойничискимъ посвистомъ. І Соловей разбойникъ отвѣтъ дѣржитъ: Не твой холопъ, не слушаю тебя; я слушаю своего господина Ілью Муравца. Велелъ Соловью разбойнику Ілья Муромецъ: засвисталъ разбойничемъ посвистомъ, ажно и туть у богатырей скамеики подломились. І князь Владимѣръ бысть вѣлми радошенъ і зговорить: Тебѣ у меня, Ілья Муравѣць, будѣтъ золота казна не запечатана и добрыи кони не изездены за твою службу вѣрную і богатырскую; заслужи ты мнѣ вѣрою і правдою. Тежъ люди миновалися, а слава ихъ до скончания века. Аминь. Конѣцъ и Богу слава! Аминь.