Гисторіа о Илье Муромце и о Соловье разбойнике.

Во славномъ граде Муроме слушалъ Илья Муромецъ заутреню воскресную; похотъ держалъ ко граду Киеву, ко славному князю Владимеру Сеславьевичу, а заветъ положилъ, чтопъ отнють во всю широкою дорогу острой сабли из ноженъ не вынимать, а на крепкой лукъ тетивы не накладывать.

И тако поехалъ Илья Муромецъ тою дорогою. Какъ будетъ онъ под градомъ Себежемъ, и тамъ стоять три царевича заморския, а силы с ними триста тысячъ, и хотели оне Себежъ гратъ за щитомъ взять, а самого царя себежского в полонъ взять. И тако поехалъ Илья Муромецъ в сугонь за тремя царевичами и нагналъ ихъ у морской пристани, и достальныхъ людей побилъ, а трехъ царевичевъ в полонъ взялъ, и возвратилса во гратъ Себежъ. И увидели ево гражданя и возвести о немъ царю себежскому.

И потомъ себежской царь приказалъ отворять врата градския и принимаетъ Илью Муромца за руки белые, а самъ говоритъ: Гой еси ты, доброй молодецъ! какъ твое имя и коего ты граду? Отвещаетъ Илья Муромецъ: Зовутъ меня Ильею, по отчеству Ивановъ сынъ, урожденецъ града Мурома. Потомъ рече себежской царь: Откуда твоя дорога лучилась? Отвещаетъ Илья Муромецъ: Еду я на мосты колиновы. А Илья Муромецъ спрашиваетъ у него дороги ко граду Киеву. И рече ему себежской царь: Прямая у насъ дорога лежитъ на мосты колиновы, только та у насъ дорога залегла равно тритцать летъ от Соловья: никакой человекъ не прохаживалъ, и птица никакая не пролетала.

И тутъ поехалъ Илья Муромецъ тою дорогою. Какъ будетъ онъ на мосту колиновомъ, и тамъ увиделъ ево Соловей и засвисталъ своимъ посвистомъ. В то время подъ Ильею Муромцомъ доброй ево конь спотыкнулса, и вынулъ Илья Муромецъ свой крепкой лукъ, и наложилъ колену стрелу и попалъ Соловья в правой гласъ. В то время упалъ Соловей з девети дубовъ, что овсяной снопъ, а Илья Муромецъ слесъ с своего добраго коня и хочетъ ретиво серцо вынуть. И возмолитца ему Соловей: Гой еси ты, доброй молодецъ! оставь душу мою хотя на покаяние. И говоритъ ему Илья Муромецъ: Где твоя лежитъ злата казна? Отвещаетъ Соловей: Лежитъ моя злата казна в моихъ селах Кутузовых, а гонцы гоняютъ по два месяца, а скоро наскоро месяцъ.

И тутъ поехалъ Илья Муромецъ тою дорогою. Какъ будетъ онъ пот селомъ Кутузовымъ, и увидели Соловья ево двенатцеть сыновъ и надеваютъ на себя збрую богатырскую и хотятъ с Ильею Муромцомъ битися. И говоритъ Соловей: Светы мои дети малые! зовите вы ево за столы дубовые, а подносите ему меду слаткого. Потомъ вшелъ Илья Муромецъ в ту полату каменную ко князю Владимеру, и молитца онъ чуднымъ образомъ и князю Владимеру поклоняетца, а после на все четыре стороны. И в то время у князя Владимера было пированье великое.

Потомъ князь Владимеръ принимаетъ Илью Муромца за руки белые, а самъ говоритъ: Гой еси ты, доброй молодецъ! какъ твое имя и коего ты граду? Отвещаетъ Илья Муромецъ: Зовутъ меня Ильею, по отчеству Ивановъ сынъ, урожденецъ града Мурома. Потомъ рече князь Владимеръ: Когда ты, Илья Муромецъ, выехалъ из Мурома? Отвещаетъ Илья Муромецъ: Поехалъ я из града Мурома, слушевши заутреню воскресную. Какъ я будучи подъ градомъ Себежемъ, и тамъ стоять три царевича заморския, а силы с ними триста тысячъ, и хотели оне Себежъ гратъ за щитомъ взять, а самого царя себежского в полонъ взять. Вторая притчина: какъ я будучи на мосту колиновомъ, и тамъ увиделъ Соловей и засвисталъ своимъ посвистомъ; в то время подо мною конь спотыкнулса, и я ево из лука попалъ в правой гласъ, и привесъ ево с собою, и теперь онъ стоитъ у моего добраго коня.

И выглянулъ Илья Муромецъ в оконце и велелъ Соловью засвистать. И Соловей сталъ свистать; в то время у князя Владимера кресла подломились, и у полаты своды потреслиса, и все богатыри на землю попадали, а ветхие хоромы и совсемъ повалились. И князь Владимеръ сталъ веселъ и говоритъ ему: Послужи ты мне, Илья Муромецъ, верою и правдою и покажи свою силу богатырскую. И всему тому конецъ.