Повѣсть о Ільѣ Муромце и о Соловье Разбойнике.

Во славномъ градѣ Муроме слушалъ богатырь Илья Муромецъ заутреню воскресную, а похоть держалъ къ столному граду Киеву, ко князю Владимеру киевскому Всеславьевичю, а заветъ держалъ болшой: кладетъ вострую саблю и на крѣпкой лукъ тетивы накладываетъ. И какъ едучи будетъ подъ Себѣжиномъ градомъ, ажно стоятъ тутъ три царевичя заморския, а силы с ними у всякова царевичя по сороку тысячь, и хотятъ Себежъ градъ за щитомъ взять и самого царя в полонъ взять. А Илья побилъ силу великую, будто заичье стадо, а трехъ царевичевъ в полонъ взял і подарилъ царя сибирскова. И сибирски царь говоритъ: „Какъ тебя зовутъ по имени и по отчеству і которого ты града?“ Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Зовутъ меня, государь, Илюшкою, а по отчеству Ивановъ сынъ, а уроженецъ града Мурома.“ И сибирски царь зговоритъ таково слово: „Ой еси доброй молодецъ, Ілья Муромецъ! живи ты у меня, служи ты мнѣ вѣрою да правдою, дамъ я тебѣ половину царства своего.“ Илья Муромецъ говоритъ: „Много мнѣ твоего жалованья!“ И спрашиваетъ у нево прямой дороги к столному граду Киеву, ко князю Владимеру киевскому Всеславьевичю.

И сибирски говоритъ царь: „Прямая дорога належитъ на лесы бранския, на мостъ калиновой, на реку Смородину; толко та дорога залегла от Соловья разбойника равно тридцать лѣтъ: единое человекъ не прохаживалъ, и звѣрь не прорыскивалъ, и птица не пролетовала от Соловья разъбойника.“ И тутъ богатырьское сердце разгараетца: поехалъ прямою дорогою х Киеву граду. И какъ едучи будетъ на мосту калиновомъ, на реке Смородине, ажно наступаетъ к нему Соловей разбойникъ и засвисталъ своимъ разбойническимъ посвистомъ: подъ Ильею конь спотыкнулся; Илья Муромецъ зговоритъ таково слово: „Что ты, волче, спотыкаешся? Нетъ веть меня во всей руской земли сильнее.“ И вынимаетъ по Соловью разбойнику калену стрелу; и тутъ во Соловья разбойника попалъ, и Соловей з двенадцати дубовъ свалился, аки овсяной снопъ. Ілья Муромецъ сѣлъ у нево на бѣлыхъ грудехъ і хочетъ у нево вынуть сердце. И возмолитца тутъ Соловей разбойникъ: „Ой еси доброй молодецъ Илья Муромецъ! оставь душу въ телѣ хоть на покаяние!“ Илья Муромецъ говоритъ таково слово: „Съкажи ты мнѣ, Соловей разбойникъ, где твоя золота казна лежитъ?“ И Соловей разбойникъ ответъ держитъ: „Моя, государь, золота казна лежитъ в моихъ селахъ Кутузовыхъ; а гонецъ гоняетъ равно по два месяца, а скоро наскоро во единъ месяцъ.“

Илья Муромецъ привязуетъ Соловья разбойника к своему стремію булатному и съкачетъ з горы на гору, а у реки перевозу не спрашиваетъ. А какъ будетъ подъ ево селомъ Кутузовы, увидѣли Соловья разбойника 12 сыновъ. Болшой говоритъ: „Вотъ де нашъ батюшка едетъ, а мужика везетъ у своего стремя булатнова.“ Меншой сынъ говоритъ таково слово: „Вотъ де едетъ Илья Муромецъ, а батюшка везетъ у своего стремя булатнова.“ И тутъ мечиотца 12 сыновъ и надѣваютъ на себя оружие богатырское, и хотятъ с нимъ поле дать. І Соловей разбойникъ говоритъ таково слово: „Светы вы мое малые дѣтушки! не дразните вы сево добъра молотца, зовите ево к себѣ хлѣба кушати.“ Илья Муромецъ поворачиваетъ своимъ добрымъ конемъ к столному граду Киеву, ко князю Владимеру киевскому Всеславьевичю.

И какъ будетъ подъ Киевомъ градомъ, скачетъ черезъ стену каменную и едетъ на княженетской дворъ, не обсылаючи и шапки не снимаючи. Входитъ в полату столовую и молитца чюднымъ образомъ, а князю Владимеру низко челомъ і княгине, а послѣ на четыре стороны. Князь Владимеръ говоритъ таково слово: „Какъ тебя зовутъ по имени и по отчеству и которого ты града?“ Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Зовутъ меня Илюшкою, а по отчеству Ивановъ сынъ, уроженецъ града Мурома.“ Князь говоритъ: „Давно ли ты поехалъ из Мурома града?“ Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Отслушавши заутреню воскрѣсную.“ А князь Владимеръ усмехнулся, что Илья вретъ, изговоритъ таково слово: „Не такия у меня гонцы — гоняютъ равно по два месяца, а скоро наскоро во единъ месяцъ.“ Илья Муромецъ говоритъ таково слово: „Да еще, государь, были на меня двѣ причины: поехалъ из Мурома града подъ Себежиномъ градомъ, ажно стоятъ тутъ три царевичя заморския, а силы с ними у всякова царевичя по сороку тысячь, и хотятъ они Себѣжъ градъ за щитомъ взять, и самого царя в полонъ взять; і я ево выручилъ и побилъ всю ратную. И какъ буду на лесы бранския, на мосту калиновомъ, на реке Смородине, ажно напущаетъ на меня Соловей разбойникъ: подо мною конь спотыкнулся, и я ево убилъ, и топеря стоитъ у моево коня у добраго.“ А князь говоритъ: „Засвищи ты, Соловей, своимъ посвистомъ.“ И Соловей говоритъ: „Не твой де я холопъ, не слушаюсь тебя, слушаюсь Ильи Муромца.“ Илья Муромецъ велѣлъ засвистать Соловью разбойнику, и Соловей засвисталъ своимъ посвистомъ: у богатырей тутъ кресла подломились. И князь Владимеръ бысть радошенъ і зговоритъ таково слово: „Тебѣ у меня, Илья Муромецъ, будетъ золота казна не запечатана, і кони не заперты, и погребы не замкънуты.“