Сказание о Илье Муромце и о Соловье разбойнике.

Во славномъ градѣ Муроме слышать былъ богатырь Илия Муромецъ. Слышалъ заутреню воскрѣсную. Поехалъ онъ ко граду Киеву, ко князю Владимеру. Какъ будетъ Илия Муромецъ на томъ же поле, вышли к нему три царевича сибѣския, а силы с ними у всяково царевичя 40 тысячь. Илия Муромецъ вынимаетъ свой вострый мечь и побилъ ихъ силу великую, а трехъ царевичей в полонъ взялъ и подарилъ томужъ царю сибѣскому. И сибѣской царь зговоритъ таково слово: Ой еси ты Илия Муромецъ! какъ тебя зовутъ по імени и по отечеству и котораго городу? Отвѣтъ держитъ Илия Муромецъ: Зовутъ меня, государь, Илиею, а по отечеству Ивановъ сынъ, а роженецъ града Мурома. И сибѣской царь зговоритъ таково слово: Светъ государь, Илия Муромецъ! Откуду твоя дорога случиласа? Отвѣтъ держитъ Илия Муромецъ: Еду я, государь, к столному граду Киеву ко князю Владимеру киевскому Всеславевичу.

И сибѣски царь зговоритъ таково слово: Светъ государь, Илия Муромецъ! не езди к столному граду Киеву, ко великому князю Владимеру киевскому Всеславьевичу, живи ты у меня, служи ты мне верою и правдою, і я тебѣ пожалую половину царства, государьства своего сибѣскаго. Илия Муромецъ зговоритъ таково слово: Много ли мне государьства твоего жалования! І спрашиваетъ онъ прямой дороги къ столному граду Киеву. И сибѣской царь зговоритъ таково слово: Есть у насъ, государь, прямая дорога к столному граду Киеву, на лесы брынския, на грязи топучие, на мостъ на калиновой, на речку Смородинку: толко та дорога залегла 10 летъ: ни единоі человекъ не прохаживалъ і не проеживалъ, ни зверь не прорыскивалъ отъ Соловья разбойника Будимеровича.

И тутъ богатырьское сердце разгаралось: поехалъ прямою дорогоі. Какъ будетъ на речке на Смородинке, на мосту на калиновомъ, напустилъ к нему Соловей разбойникъ Будимеровичъ, засвисталъ своимъ разбойничьимъ посвистомъ: под Ильею конь потыкаеца, Илия Муромецъ зговоритъ таково слово: Волчия шерсть, што ты потыкаеца? Ветъ нету силнея меня во всей светорускоі земле. И вымаетъ изъ налучая свой крепкоі лукъ, ис качана калену стрелу, и стреляетъ ко Соловию разбойнику, и убилъ ево в правое око. І тутъ Соловей упалъ на сыру землю з девяти дубовъ, что овсяноі снопъ. Илия Муромецъ селъ на бѣлы груди и хощетъ вынять ретиво сердце; молица ему Соловей разбойникъ Будимеровичъ...

Какъ зговоритъ таково слово светъ государь, Илия Муромецъ, сынъ Ивановичъ: Скажи ты мне, где твоя золота казна лежитъ?... в моихъ селахъ Кузовывыхъ....