Сказаніе объ Ильѣ Муромцѣ, Соловьѣ разбойникѣ и Идолищѣ.

Взялъ подъ правую руку, а воевода черниговской подъ левую. Илья Муромецъ говоритъ таковы речи: „Государи князь киберской и воевода черниговской, не подлежитъ вамъ меня, нижаишева раба, брать подъ руки и весть в полаты бѣлокаменныя“. И взялъ ихъ обеихъ подъ руки и велъ ихъ в полаты, и сажали за столы за дубовыя, за скатерти браные, за ествы сахарные. И какъ сталъ пиръ навесѣле, и стали князь киберской и воевода черниговской спрашивать: „Пожалуй, скажи, удалой доброй молодецъ, какъ тебя зовутъ по имени и по отечеству, и уроженецъ которые земли, и роду христианскова ль?“

Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Я, государи, роду христианского, а уроженецъ города Мурома, села Карачарова; отецъ мой — крестьянинъ Иванъ Тимофѣевичъ, а меня, государи, зовутъ Илюшкою, а по отечеству Ивановъ сынъ; а еду я, государи, ко славному граду Киеву Богу молитца, а князю Владимеру объявитца“. И сталъ князь кибирской спрашивать: „Скажи, пожалуй, Илья Муромецъ, давно ль ты поехалъ из дому отца своего, и давно ль билса съ етаю силою босурманскою?“ Ответъ держит Илья Муромецъ: „Я государь, поехалъ вчерась пообедавши и к вамъ приехалъ вчерашняго числа, какъ вы сами видели“.

И какъ столъ отошелъ, Илья Муромецъ выходитъ изза стола дубоваго и молитца Богу по писанному и благодаритъ князя киберского и воеводу черниговского за хлебъ и за соль; и сталъ Богу молитца, и с ними прощаетца и спрашиваетъ ихъ: „Скажите, пожалуйте, князь киберской и воевода черниговской, какъ мне ближе ѣхать ко славному граду Киеву — которою дорогою?“ И стали ему сказывать: „Государь нашъ Илья Муромецъ, сынъ Ивановичъ! Мы тебѣ скажемъ прямую дорогу ко славному граду Киеву. Тебѣ, государь, премея ехать на те леса на брянския, на те мосты калиновы, чрезъ тое реку Смородину; толко нетъ, государь, тамъ пропуску: ровно тритцать летъ залегла эта дорога отъ силнаго богатыря Соловья разбойника: не пропущаетъ онъ ни пешева, ни коннова, всехъ грабитъ и убиваетъ, и храбрость показываетъ всемъ сильнымъ, могучимъ богатырямъ; а воюетъ онъ без оружия, толко убиваетъ своимъ разбойническимъ свистомъ“.

И слыша то, у Ильи Муромца богатырское сердце разгорелоса: Богу молитца и съ княземъ прощаетца. И они ево стали просить: „Государь Илья Муромецъ! пожалуй у насъ начуй; и отслушаешъ заутреню воскресную, и туды во славной градъ Киевъ поспеешъ к обедни“. Илья Муромецъ не могъ отставить прошения ихъ: у нихъ начевалъ и отслушелъ заутреню воскресную. А все эта делалось в великую суботу: и с ними, с княземъ киберскимъ и воеводай черниговскимъ, похристосывался; и они ему дали по яичку и на нихъ подписали подпись: в которой день поспелъ из Мурома в Черниговъ градъ, и сколько под Черниговымъ побилъ силы босурманския.

Илья Муромецъ, принявъ отъ князя киберскаго и воеводы черниговскаго отпускъ, садился на своего доброго коня и спрашиваетъ у князя киберского: „Какъ, государь, мне узнать дорогу прямую на те леса на брянския?“ И они ему сказали: „Какъ выедешъ, государь, из нашева града в чистое поле — и увидишъ в правой сторонѣ попрыски богатырския“.

Илья Муромецъ поехалъ. И выехалъ в чистыя поля, и увиделъ попрыски богатырския и по нихъ поехалъ, и приехалъ: на те лѣса на брянския, на те грязи топучия, на те мосты калиновы, к той реке Смородине.

И Соловей разбойникъ послышелъ силнаго могучева богатыря и узналъ себѣ кончину и безчастие великое; и не допуская Илью Муромца за тритцать верстъ, засвисталъ своимъ свистомъ разбойническимъ таково крепко, что под Ильею Муромцомъ конь спотыкнулса. Илья Муромецъ билъ своего коня по крутымъ бедрамъ и самъ говоритъ таковы слова: „Что ты, волчья мяса, травной мешокъ? Али ты в темныхъ лесахъ не гуливалъ и соловьинаго свисту не слыхивалъ?“ А сам поехалъ путемъ своимъ.

И Соловей разбойникъ, не допустя Илью Муромца за пятнатцать верстъ, засвисталъ громче тово, и с того свисту под Ильею Муромцомъ конь пуще тово спотыкнулса, и онъ опять билъ коня по крутымъ бедрамъ и говоритъ такия речи: "Что ты, волчья... ...мяса, травяной мешокъ? Или ты в темныхъ лесахъ не гуливала, соловьинаго свисту не слыхивала?“ А самъ опять поехалъ дорогою и приехалъ подъ Соловьиное гнездо:

Свито на двенатцати дубахъ самыхъ толстыхъ, которые обоймовъ по пяти. И на техъ дубахъ на гнезде сидючи, Соловей разбойникъ увиделъ светорускова силнова, могучева богатыря и засвисталъ во весь свой свистъ разбойничей: хотелъ, чтобъ такова силнова богатыря убить до смерти, а самому бы быть в великой чести і славе во всей вселенней; и такъ громко засвисталъ, что под Ильею Муромцомъ конь богатырской спотыкнулса на карачки со всехъ четырехъ ногъ.

Илья Муромецъ снимаетъ с себя тугой лукъ и накладываетъ калену стрелу и пустилъ на то гнездо Соловьиное и попалъ в правой глазъ и в левое крыло і вышебъ левой глазъ. И Соловей разбойникъ свалилса з гнезда, что овсяной снопъ. Илья Муромецъ беретъ Соловья разбойника и привязалъ ево крепко к стременю булатному и сталъ скакать во всю пору конскую, и выскакалъ: те леса брянския, те грязи топучия, те мосты калиновы, и перескакалъ реку Смородину и выскочилъ в чистыя поля.

Стоятъ три терема златоверховатыя.

Илья Муромецъ спрашиваетъ Соловья разбойника: „Скажи, Соловей разбойникъ, не тотъ ли славной Киевъ градъ?“ Ответъ держитъ Соловей разбойникъ: „Государь, удалой доброй молодецъ, силной могучей богатырь Илья Муромецъ! Это не славной Киевъ градъ, это мои Соловьиныя палаты, а живутъ в нихъ три мои дочери“. И какъ поровнялса Илья Муромецъ противъ полатъ разбойничьихъ, и у техъ полатъ были окны настежъ растворены, и в техъ окнахъ сидели дочери Соловья разбойника, смотрели в чистыя поля з добычею отца своего и думали сами между собою, что „едитъ нашъ батюшка з добычею“. И увидела меншая дочь и закричала сестрамъ своимъ: „Вонъ нашъ батюшка едитъ з добычею и везетъ к намъ мужика привязана у стремени булатнова!“ А болшая дочь посмотрела и заплакала горко и закричала громкимъ голосомъ богатырски: „Эта не батюшка нашъ едитъ, эта едитъ мужикъ незнаемой и везетъ нашева батюшка привязана у стремени булатнова“. И закричала мужьямъ своимъ: „Мужья наши милыя! поезжайте къ мужику на встречю и отбейте у нево нашева батюшку, государя Соловья разбойника, не кладите на нашъ родъ такова позору и безчестия“. И мужья ихъ, силныя богатыри, метались на конюшенной дворъ, брали своихъ добрыхъ коней и безъ седелъ выехали противъ светоруского богатыря Ильи Муромца, и хотятъ отбить тестя своего: кони под ними добрыя, и копья у нихъ вострыя, и хотятъ Илью на копьи посадить.

И увиделъ ихъ Соловей разбойникъ и говоритъ имъ: „Зятья мои милыя, удалыя добрыя молодцы! не позортесь вы и не дразните такого силнаго светоруского богатыря: ежели разъдразните, всемъ вамъ принять от нево чашу смертную; лутче вамъ слесть с своихъ добрыхъ коней и просить доброва молотца для такова торжественного праздника выпить по чаре зелена вина“. И они ево, тестя своего, послушали:

Слезли с своихъ добрыхъ коней и пали в ноги удалому доброму молотцу и стали просить ево в домъ свой: „Удалой доброй молодецъ, силной могучей богатырь, милости у тебя просимъ в домъ отца нашева для такова торжественного праздника выкушать по чаре зелена вина“.

Илья Муромецъ, видя ихъ такую покорность, и не ведалъ ихъ такой злобы, заворачиваетъ своимъ добрымъ конемъ, и поехалъ в домъ Соловья разбойника.

И увидела болшая дочь, что едитъ Илья Муромецъ в домъ ихъ, и вскочила на верею и подхватила подворотню железную на цепяхъ и хотела Илью Муромца чтобъ пришибить тою подворотнею на воротахъ, а отца своего освободить из неволи.

И какъ Илья Муромецъ в вороты едитъ, и она тое подворотню пустила и не захватила, и опять тотъ часъ подхватила, а она была силная богатырка. И усмотрелъ Илья Муромецъ, что она сидитъ на верее и подхватываетъ подворотню; оборотясь ударилъ ея шелепугой подорожною такъ силно, что от тое вереи отлетела на двенатцать саженъ, а самъ заворотилъ свой доброй конь и поехалъ з двора; и говоритъ Соловью разбойнику: „Спасибо, Соловей разбойникъ, на твоей перепутной чаре: вина я у тебя не пивалъ, а в голове зашумела! А вы, Соловьята, ежели не привезете своихъ Соловьиныхъ пожитковъ в славной Киевъ градъ, и я к вамъ приеду, то всемъ вамъ, старому и малому, смерти не миновать, все умрете злою смертию от моего острого меча“. И поехалъ ко славному граду Киеву.

И какъ приехалъ в Киевъ градъ, проезжает прямо на княженетской дворъ, и пустилъ своего коня богатырского среди двора княженетского и никому коня не приказываетъ и къ яслямъ не привязываетъ; и тому все слуги кнеженетския дивуютца: „Что за мужикъ приехалъ на нашъ дворъ и никому коня не приказываетъ и не привязываетъ?“

Илья Муромецъ пошелъ в церковь соборную. Молится онъ Богу по писанному и на все четыре стороны покланяется, а особливой поклонъ отдаетъ князю Владимеру и княгине Апраксиине королевишне; и сталъ молитца по писанному.

И увиделъ князь Владимеръ такова приезжева человека и послалъ спросить: откуда приехалъ и какъ ево имя. И стояли съ княземъ два министра — могучия богатыри Алеша Поповичъ да Добрыня Никитичъ. И кинулса Алеша Поповичъ и сталъ спрашивать неочестливо, и очень онъ пересмешливъ былъ: „Какъ тебя зовутъ, и чей ты, и что за мужикъ, и откуда ты приехалъ?“

Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Алеша Поповичъ, бабья блядь, пересмешища! пришли полутче себя и повежливея“.
И Алеша Поповичъ пошелъ прочь отъ него со стыдомъ и пришелъ х князю Владимеру, ответу никакова не даетъ.
И князь Владимеръ спросилъ: „Алеша, ходилъ ли ты спрашивать приезжева человека, и што онъ тебѣ сказалъ, кто онъ таковъ?“
Ответъ держитъ Алеша: „Приехалъ, государь, какой-та мужиченка, и я ево спрашивалъ, и онъ мне ответу не далъ; толко, государь, меня пред народомъ обезчестилъ“.

И какъ Владимеръ догадалса, что онъ спрашивалъ нечестию, и послалъ другова министра, Добрыню Никитича, и велелъ спросить вежливо.
И Добрыня Никитичъ пришелъ къ Илье Муромцу и сталъ спрашивать очесливо: „Прислалъ до васъ князь Владимирѣ, приказалъ васъ спросить: откуда ваша милость приехалъ и которова города уроженецъ, и какъ тебя звать по имени и по отечеству?“
Ответъ держитъ Илья Муромецъ: „Государь Добрыня Никитичъ! донеси великому князю Владимиру: зовутъ меня Илюшкою, а по отечеству Ивановъ сынъ, уроженецъ я города Мурома, села Карачарова: а приехалъ я нарочно в славной Киевъ градъ Богу молитца, а князю Владимеру объявитца“.

И Добрыня Никитичъ пришелъ и объявилъ князю Владимиру: „Сказываетца Илья Муромецъ сынъ Ивановичъ, а уроженецъ города Мурома, села Карачарова, а приехалъ нарочно во славной Киевъ градъ Богу молитца, а тебѣ, князю Владимиру, объявитца“.
И князь Владимеръ веры нейметъ, что эта силной богатырь Илья Муромецъ. И какъ отошла божественная литоргия, пошли все изъ церкви вонъ, Илья Муромецъ дожидалса князя Владимира, и какъ онъ пошелъ изъ церкви и со княгинею Апраксиной королевишной, и подошелъ х князю и поклонился и похристосывался и подарилъ ихъ теми яичками, которыми ево подарили князь киберской и воевода черниговской.

И князь Владимеръ, смотря на те яицы, и спросилъ у своей княгини: „Что у тебя на яйцу написано?“ И она ему ответствовала: „Написана на яице мудреная вещь, чему статца не можно“.
И князь Владимеръ от обедни всехъ сталъ звать князей и бояръ и силныхъ могучихъ богатырей к себѣ в полаты белокаменныя, и сталъ князь подносить всемъ по чаре зелена вина, и пришелъ поднесъ Илье Муромцу.
И зговоритъ Илья Муромецъ: „Государь князь Владимеръ! слей мне чары две или три во едино место, а мне этой чарой нечемъ и ротъ полоскать“. И князь Владимеръ налилъ кубецъ в полведра и поднесъ Илье Муромцу.

Илья Муромецъ выпилъ и поклонился; и сталъ говорить: „Великій князь! я таперь по милости твоей сытъ и пьянъ, толко у меня товарыщъ не сытъ и не пьянъ“. И князь Владимеръ спросилъ: „А кто твой товарыщъ?“ — „А мой товарыщъ — доброй конь“. И услышалъ эта Алеша Поповичъ и выскочилъ ис полатъ белокаменныхъ и насыпалъ пшеницы доброму коню богатырскому и привязалъ и своего коня, и говоритъ к себѣ: „Ежели богатырской конь не припуститъ нашихъ лошадей, то прямой конь богатырской“. А Ильи Муромца конь втиралса помаленку и втерса и хватилъ коня Алеши Поповича и убилъ до смерти. И Добрыня Никитичъ насилу отъхватилъ своего коня; и никому не сказали о томъ, что убилъ богатырской конь коня Алеши Поповича.

И князь Володимеръ еще не уверяетца, что онъ — силной могучей богатырь; сажалъ всехъ за столы за дубовыя, за скатерти за браные, за ествы сахарные, и все богатыри сели по своимъ местамъ, а Илье Муромцу князь Владимеръ приказалъ выбрать место, где похочетъ, и все изведываетъ силы ево Муромцовой и не чаетъ ево, что онъ силной могучей богатырь: для тово велелъ ему выбирать место между силныхъ богатырей. А Илья выбралъ креслы что ни лутчии подле князя Владимера и сталъ на нихъ садитца: и те богатыри не стали на свои места пускать, а онъ пожалъ с конца и до другова конца, инова богатыря между креселъ мертвова, и поломалъ все решетки железныя.

И князю Владимеру все это в досаду не кажетца, все эта приемлетъ за великое щастие, что такой силной могучей богатырь в славномъ Киеве граде проявляетца.
И еще хочетца князю Владимеру Илью Муромца — изведать силу ево; выглянулъ в окошко и увиделъ доброва коня богатырского: естъ пшеницу белоярую; и закричалъ конюхамъ своимъ: „Налейте сыты медвяной и выпустите мои княжи лошадей, и какъ богатырской конь не припуститъ моихъ лошадей?“ И конюхи налили сыты медвяной коню богатырскому и выпустили и княжи лошадей, и богатырской конь втерса между ими помаленку и хватилъ коня княжева что ни лутчева и схватилъ с него шкуру долой. И закричалъ князь Владимеръ конюхамъ: чтобъ последнихъ коней ево не побилъ богатырской конь, велелъ тотъ часъ отогнать; а самъ селъ на своемъ мѣсте.

И стали пити, ясти и веселитися; и сталъ князь Владимеръ навеселе и сталъ Илью Муромца спрашивать:
„Скажи, доброй молодецъ, какъ тебя звать по имени и по отечеству, и которого ты города уроженецъ?“
И всталъ Илья Муромецъ с места своего и сталъ ответъ держать: „Меня, государь, зовутъ Илюшкою, а по отечеству Ивановъ сынъ, а уроженецъ я города Мурома, села Карачарова“.
„Давно ли ты, Илья Муромецъ, оттудова из Мурома поехалъ?“
„А я, государь, вчерась поехалъ пообедавши“.
И князь Владимеръ изумелса и сталъ еще спрашивать: „Которою ты дорогою ехалъ из Мурома?“
Ответъ держитъ Илья Муромецъ:
„Я ехалъ, государь, из Мурома на Черниговъ градъ и под Черниговымъ градомъ побилъ войска босурманского — и сметы нету, і очистилъ Черниговъ градъ; и князь кеберской и воевода черниговской вчерашняго дня увели меня начевать, и отслушалъ я в Чернигове воскресную заутреню, и подарили меня они по яичку, которыя я вашей светлости поднесъ. А ежели сему не изволите веры понять, то изволите послать справитца чрезъ почту. А из Чернигова, государь, ехалъ я дорогою на те леса на брянския, на те грязи топучия, на те мосты калиновы, чрезъ тое реку Смородину“.

И слыша то, князь Владимеръ встаетъ из места своего с великимъ гневомъ на Илью Муромца и говоритъ таковы речи: „Не подлежитъ тебѣ, мужику, меня, такова великова князя, обманывать, я тебя за то велю злой смерти предать“.
И рече Илья Муромецъ: „Великій князь Владимеръ! за что такой гневъ и неволю на меня держать, и чемъ я васъ оболгалъ и какими словами?“
И говоритъ Владимеръ князь: „Первое ты меня оболгалъ: сказываешь, что вчерась из Мурома, чему статца невозможно; второе, сказываешь: из Чернигова ехалъ на леса на брянския, на грязи топучия, на мосты калиновы, чрезъ реку Смородину; а тое дорогу заложилъ силной богатырь Соловей разбойникъ ровно тритцать летъ, не пропускаетъ онъ ни пешева, ни конного, и не выбираютца у насъ из славного города Киева противъ ево ни единой силной могучей богатырь, а ты сказываешь, что тою дорогою ехалъ“.

И говоритъ Илья Муромецъ таковы речи: „Не изволь, великій государь, на меня гневу держать: все правду сказываю пред вашею светлостию; а ежели сему верить не изволите, то изволте посмотреть своего хвалного богатыря Соловья разбойника, которой стоитъ привязанъ у коня моего у стремени булатнова“.
И тутъ все богатыри кинулись смотреть, а князь Владимеръ приказалъ ево позвать к себѣ в полаты белокаменныя.
И выскочилъ и кинулся звать Алеша Поповичъ на крылци, и сталъ звать Соловья разбойника неочестливо: „Соловей разбойникъ! поди в палаты“. А Соловей разбойникъ ответствуетъ: „Алеша Поповичъ, бабья блядь, пересмешища! Ты на то надѣесся, что я таперь в неволе; вышелъ ты меня звать нечестию, — я тебя хвачю гнилымъ крыломъ, что ты у меня на двенадцать саженъ в землю уйдешь. А ты вышли полутче себя и повежливея позвать меня“.

Алеша Поповичъ пришелъ х князю Владимеру и сказалъ, что „не идетъ и не слушаетъ тебя, великого князя“.
И князь Володимеръ послалъ Добрыню Никитича и велелъ позвать честию; и Добрыня Никитичъ вышелъ и сталъ звать с честию; и Соловей разбойникъ говоритъ таковы речи: „Добрыня Никитичъ! не слуга я вашему князю и повеления вашего не творю, а творю повеление Ільи Муромца“.
Услышалъ то князь Владимеръ такия слова и закричалъ в окошко: „Соловей разбойникъ! поди ко мне в палаты“. И Соловей ответствуетъ: „Князь Владимеръ! не твой я слуга и не слушаю тебя: я слушаю повеления Ильи Муромца, ежели онъ прикажетъ“.
И князь Владимеръ говоритъ: „Илья Муромецъ! прикажи к намъ войти Соловью разбойнику“.
Илья Муромецъ крикнулъ в окошко: „Соловей разбойникъ! поди в полаты“. И Соловей разбойникъ вошолъ.

И князь Володимеръ говоритъ: „Соловей разбойникъ! засвищи своимъ свистомъ разбойническимъ, какъ ты свисталъ на лесахъ на брянскихъ“.
И Соловей разбойникъ сказалъ: „Князь Владимеръ! не твой я слуга и не слушаю тебя и повелѣния твоего не творю, а творю я повелѣние Ильи Муромца“.
И князь Владимеръ говоритъ: „Илья Муромецъ! прикажи засвистать Соловью разбойнику“.
И говоритъ Илья Муромецъ: „Великий князь Владимеръ! естъ ли у вашей светлости шубы соболиныя? Прикажи ихъ принести“. И какъ принесли шубы соболиныя, то Илья Муромецъ взялъ князя Владимера и со княгиней Апраксиной королевишной, обернулъ ихъ в те шубы и поставилъ ихъ к себѣ под мышки, и велелъ засвистать Соловью разбойнику: чтобъ онъ засвисталъ в полсвиста своимъ свистомъ разбойническимъ.
А Соловей разбойникъ думалъ, что „Илья Муромецъ пьянъ, и я ево оглушу і убью до смерти и буду в Киеве граде властелиномъ“, и засвисталъ во весь свистъ, что ні что ни есть могуты ево, и такъ крепко, что с теремовъ по самыя окны верхи свѣяло, а богатырей которыхъ оглушилъ, которыхъ вонъ іс полатъ вынесло, и убилъ до смерти.

Илья Муромецъ выпустилъ князя Владимера со княгиней Апраксиной ис под мышекъ, а Соловья разбойника взялъ при нихъ за ноги и говоритъ такия слова: „Не люблю я, Соловей разбойникъ, такихъ себѣ неверныхъ слугъ — которой мне рабъ неверно служитъ“. И убилъ ево о каменной мостъ до смерти и выкинулъ в окошко.

И князь Володимеръ усмотрелъ и сталъ верить, что Илья Муромецъ силной богатырь. И пошли в другия палаты бѣлокаменныя и стали пить, есть и веселитца и смотреть в чистое поле.

И увиделъ князь в чистомъ поле силу великую: идетъ прямо к городу Киеву. И сталъ князь Владимеръ тужить: „Кому у насъ идти съ етай великой силай битца?“
Илья Муромецъ посмотрелъ в зрителную трупку и сталъ говорить: „Князь Владимеръ! не печалса; по печали, государь, Богъ даруетъ радость: не сила эта идетъ, не великая ко граду Киеву: эта везутъ Соловьиныя воровския пожитки по приказу моему к тебѣ, князю Владимеру“.

И какъ приехали зятья Соловья разбойника с пожитками, и въезжаютъ прямо на княжой дворъ и спрашиваютъ во дворе княжемъ: „Где нашъ батюшка живетъ Соловей разбойникъ?“ И сказали имъ слуги княженетския: „Вонъ вашъ батюшка под окномъ валяетца, и естъ ево червь неусыпающій“. Тогда зятья Соловья разбойника резали гужи на лошадяхъ и уехали из града Киева: думали, что і имъ то будетъ.

Илья Муромецъ пьетъ, гуляетъ, прохлажается. И назвались з Добрыней Никитичемъ братьями и седлали своихъ добрыхъ коней и поехали в чистое поле гулять. И ездили в чистомъ поле три месяца, не нашли себѣ сопротивника; токо наехали в чистомъ полѣ — идетъ Колечища прохожей:
гуня на немъ в пять сотъ пудъ,
шляпа в тритцать пудъ,
костыль сорока сажень.

Илья Муромецъ сталъ на него напущать, хощетъ с нимъ стычку дать, отведать силы своей богатырския.
И увиделъ колечища прохожей Илью Муромца и говоритъ таковы речи: „Ой еси ты, Илья Муромецъ! Помнишъ ли, мы с тобой в одной школе грамоте учились, с одново блюда едали и пивали, из одного стакана пивали, а платье нашивали с одного плеча? А нынѣ ты на меня, на такова колеку, напускаешъ і хочешъ ты меня убить в чистомъ поле, аки какова неприятеля; а тово не знаешь, что тебя посажу и промежъ коленей ущемлю и за ето тебѣ хворостиной ж..у высеку, что ты такъ впредь не делай. А того ты не ведаешъ, что во славномъ городе Киеве великая безгодушка учинилась: приехалъ неверной силной богатырь — Идолища нечестивой:
Голова у нево с пивной котелъ,
В плечахъ касая сажень,
Промежь бровми доброва мужа пядь,
Промежь ушми колена стрела, —
и разсадилъ князя со княгинею и целуетъ ея во уста сахарныя, а естъ онъ по быку, а пьетъ по пивному котлу, и князь Володимеръ вельми о тебѣ соболезнуетъ, что ты ево въ едакой печали оставилъ“.

И говоритъ Илья Муромецъ: „Ой еси ты, колечища прохожей! что у тебя силы нетъ, или смелости?“
И рече прохожей: „Во мне силы много, да смелости нетъ“.
И говоритъ Илья Муромецъ: „Ой еси ты, колечища прохожей! дай мне свою гуню в пять сотъ пудъ, шляпу в тритцать пудъ, костыль сорока сажень: поиду я в славной киевъ градъ. Вотъ тебѣ мой доброй конь богатырской, и вотъ тебѣ мое платье цвѣтное и тугой лукъ!“

И пошелъ Илья Муромецъ в Киевъ градъ и пришелъ прямо на княженетской дворъ, і идетъ к полатамъ бѣлокаменнымъ, и закричалъ и возопилъ по богатырскому: „Ой еси ты, Володимеръ князь! сошли мне, колечище прохожему, милостыню!“
И увиделъ ево Володимеръ князь и говоритъ таковы речи: „Поди ко мне, колечища прохожей, в полаты белокаменныя, я тебя накормлю и напою и золотой казны на дорогу дамъ“.
И вошелъ колечища прохожей в ту палату, где сидитъ князь Владимеръ и Идолища нечестивой со княгиней Апраксиной королевишной и целуетъ ея во уста сахарныя. А колечища стоитъ у печи и на него поглядываетъ.

И Идолища проситъ есть, — и принесли ему, нечестивому, быка целова живого, и онъ ево и с костьми сьелъ.
Илья Муромецъ, стоючи у печки, говоритъ: „У моево батюшки была такая-та корова обжорлива: обожралась и издохла“. И на то Идолища ответу ничего не далъ.
И попросилъ Идолища пить, — и принесли ему котелъ пива двенатцать человекъ, и онъ взялъ за уши и выпилъ ево. Илья Муромецъ говоритъ: „Была у моево батюшки кобыла обжорлива: обожралась да и издохла“.

И Идолища нечестивой не утерпелъ и сталъ говорить: „Ой еси ты, колечища прохожей! што меня замаешъ? Мне нечево тебя в руки взять и незачемъ на тобою рукъ сквернить. Не то што ты, каковъ у васъ былъ Илья Муромецъ, я бы и с темъ стычку далъ“.
И богатырское сердце разгорелось, и зговорилъ таковы речи: „Коли бы былъ Илья Муромецъ, онъ бы давно тебѣ, сабаке, не спустилъ“. И схватилъ с себя шляпу и ударилъ ево в голову такъ силно, что прошибъ стену полатъ белокаменныхъ и, взявши туловища, на дворъ выкинулъ. И стали на той радости ясти, и пити, и веселитца.

И великій князь Владимиръ Илью Муромца великими похвалами возвеличилъ и причелъ в силныя могучия богатыри.
И сей исторіи конецъ.