Сказание о трехъ богатыряхъ: о Илье Муромце и о Михаіле Потоке Ивановиче и Олеше Поповиче киевскихъ, и о похождении ихъ.

Бысть во граде Киеве у великаго князя Владимера киевскаго всѣславича пирь веліи на князи и боляра, на силны могучи богатыри. Будетъ у нихъ пирь навесело, князь Владимирь зговорить таково слово: „Ой еси князи, и бояря и силные могучие богатыри! кому у меня три службы служить великие? Кто бы ехалъ в землю турскую, взялъ бы дани и выходу за трицать и за три года? Хто бы ехалъ в землю в задонскую, взялъ бы дани и выходу за трицать и за три года? Хто бы ехалъ в землю алевицкую, взялъ бы дани и выходу за трицать и за три года?“ И тутъ все призадумались, нихто ему ответу не дасть: болшия хороняца за меншия, а меншия за болшия, а у меншихъ и давно ответу нетъ.

Илия Муромець зговоритъ таково слово: „Свѣтъ государь князь Владимерь киевской! азъ еду в землю турскую, возму дани и выходу за трицать и за три годы“. Михаило Потокъ Ивановичь зговоритъ таково слово: „Я еду в землю задонскую, возму дани и выходы за трицать и за три годы“. Алеша Поповъ говоритъ таково слово: „Я еду в землю алевицкую, возму дани и выходы за трицать и за три годы“.

И те речи великому князю полюбилися: подноситъ имъ чару зелена вина, і запиваютъ меды сладкими и с великимъ княземъ прощаются. И межь себя называютъ братцами назваными, и садяца на свои добры кони, и поехали из Киева. Какъ будетъ от Киева за пять верстъ, таково слово мовили: „Братцы милыя! хто из насъ напередъ приедетъ до Киева, а ково не будетъ, и после ехать тово сыскивать“. И, простясь, поехали ровно — всякъ своимъ путемъ: Илья Муромець поехалъ на реку Смородину, на мосты калиновые; Алеша поехалъ дорогою стивровою; Михаило поехалъ дорогою святорускою, подле моря синево.

Ажно по морю плаваетъ лѣбедь бѣлая, и Михаило вынимаетъ из налучия свой крепкои лукъ, ис калчана вынимаетъ калену стрелу, и хощетъ бить лебѣдь бѣлую. И она ему провеща человеческимъ голосомъ: „Михаило Потокъ Ивановичь! не стреляи меня, лѣбѣдь бѣлую: я, де, по морю плаваю лѣбѣдью, а пред тобою стану девицей красной“. И Михаило не успелъ в налучи положить крепка лука и в калчанъ калены стрелы, ажно пред нимъ стала дѣвица, лицемъ зѣло красна. И Михаилу она полюбилася: беретъ за руки бѣлыя, и целуетъ во уста сахарные, и сажаетъ на свои доброи конь; и взялъ дани и выходы за тритьцать и за три годы, и поехалъ с нею во Киевъ градъ. Становитца на свой богатырской дворъ, идетъ ко князю Владимеру, бьетъ челомъ — покланяется, самъ зговоритъ таковы слова: „Свѣтъ государь, князь Владимеръ киевски! привезъ я дани и выходы за тритцать лѣтъ и за три годы“.

И князь Владимерь ему ответъ держитъ: „Тѣбѣ у меня, Михаило, золота казна не запечатана, и кони на стоилѣ не заперты“. И подноситъ ему чару зелена вина, и запиваютъ меды сладкими. И Михаило зговоритъ таково слово: „Светь государь, князь Владимерь киевской! ехалъ я возлѣ моря синево, ажно по морю плаваетъ лѣбѣдь бѣлая, и я вынелъ, государь, из налучи свой крепкой лукъ и из калчана калены стрелы, и хотелъ убить лѣбѣдь бѣлую, и она ему провещила: „Михаило, де, Потокъ Ивановичь! не стреляи меня, лѣбѣдь бѣлую: я, де, по морю плаваю лѣбѣдью, а пред тобою стану дѣвицей красной“. І я, государь, не успелъ в налучи положити крепкои лукъ и в калчанъ калены стрелы, ажно предо мною стала дѣвица, лицемъ зѣло красна, и мнѣ она полюбилася, и я привезъ на свой богатырской дворъ“.

И князь Владимерь взговоритъ таково слово: „Михаило Потокъ Ивановичь! препусти мнѣ тое дѣвку красную“. И Михаило ответъ держитъ: „Я, де, государь, самъ с тою дѣвкою вѣнчался, крестился и далъ ей имя Белая Лебѣдь, Авдотья Лиховидовна“. И венчалъ ихъ владыка черниговской. И почалъ Михайло с нею любезно жить; и живетъ с нею равно три годы, а товарищи ево еще в Киевъ не приехали.

И поехалъ Михаило во чисто поле тешица на два месяца. А без нево приехалъ под Киевъ градъ купчина Золотои орды с товары заморскими; увиделъ купчина красоту лица ея и почалъ розпрашивать: „Чья ето жена и какъ ее зовутъ по имени?“ И Киевляня ему розказали: „Та, де, у насъ жена богатырская, святорусково славново Михайла Потока Ивановича, а зовутъ ее Лебѣдь Бѣлая, Овдотья Лиховидовна“. И тутъ купчина почалъ товары продавать наскоро, идетъ во свою землю. И какъ будетъ в Золотои ордѣ у царя Кощея неверново, самъ зговоритъ таково слово: „Светь государь, царь Кощей Золотои орды! Сколко я не езживалъ по инымъ землямъ купчиною, а такой прекрасной не видалъ, какъ есть во граде Киеве у богатыря свѣторусково славново Михайла Потока Ивановича жена, Бѣлая Лѣбѣдь, лицемъ зѣло красна“.

И тутъ царь Кощей силы собралъ и пошелъ под Киевъ градъ и осадилъ ево накрепко. Посылаетъ посланники к великому князю Владимеру: „Ой еси князь Владимерь киевской! отдай мнѣ жену Михаилову. Не отдашъ мнѣ ея, и я Киевъ градъ взятьемъ возму, а людей и детей в полонъ возму“. И князь Владимерь зговоритъ таково слово: „Ой еси мои князья, и бояря, и Киевляня! думаите да не продумаите: отдавать ли жену Михаилову, или нетъ? А топере у насъ в Киеве силныхъ богатырей не лучилося, некому выехати противо мужиковъ Кощеевыхъ; а Михаило приедетъ сердитъ добре, станетъ побивати мужиковъ в Киеве“. Князи, и боляры, и всѣ Киевляня ему зговорили таково слово: „Свѣтъ государь, князь Владимеръ киевской! доселева не бывало в Киеве жены Михаиловы, и царь Кощей под Киевъ не прихаживалъ, и Киева накрепко не осаживалъ, и тебѣ, государь, такой кручины не бывало: отдадимъ жену Михаилову, и царь Кощей отъ Киева прочь поидетъ, и Михаилу дадимъ выбирать во всемъ городе Киеве: гдѣ захочетъ, тутъ и возметъ, хоть княиню, или боярыню, или дѣвку посацкую — таковаже ему жена“. Ажно провещися богатырское сердце Михаила Потока Ивановича: едѣтъ ис чиста поля на свой богатырской дворъ. Встречаетъ ево Лебѣдь Бѣлая, сама зговоритъ таково слово: „Свѣтъ государь, Михаило Потокъ Ивановичь! без тебя под насъ, под Киевъ градъ, пришелъ царь Кощей Золотой орды, а силы с нимъ тьма, и Киевъ осадилъ накрепко, а прошаетъ меня ис Киева, и Киевляня придумали отдати меня царю Кощею неверному“. И Михайло зговоритъ таково слово: „Мужики Киевляня! ссужалися бы всякъ своими женами и дочерми, а я за свою жену умею самъ постоять“. И садица на свой доброй конь, и поехалъ ис Киева, и побилъ силу Кощееву, и всего Кощея самъ четвертъ ушелъ во свою землю. А Михаило побилъ силу; і с своею женою тешица, и живетъ с нею равно три года; а товарищи ево в Киевъ не приехали.

И поехалъ Михаило во чисто поле тешитьца равно на три месяца, а без нево пришелъ под Киевъ градъ царь Кощей, а силы с нимъ тьма, і Киевъ осадилъ накрепко. И посылаетъ посланники к великому князю Владимеру: „Ой еси князь Владимерь киевской! отдай мнѣ жену Михайлову, и я прочь поиду от Киева: а буде ты не отдашь мнѣ, и я Киевъ взятьемъ возму, а людѣй твоихъ всехъ вырублю, а женъ и детей в полонъ возму и самому тебѣ, великому князю, не спущу“. И князь Владимерь зговоритъ таково слово: „Ой еси князи, и бояря, и Киевляне! думаите накрепко да не продумаите: отдавать ли жену Михаилову, или нетъ? А топеръ у насъ в Киеве силныхъ богатырей не лучилося, некому выехать противу силы Кощеевы; а Михайло приедетъ сердитъ добре, станетъ побивать мужиковъ в Киеве“. Князи, и бояря, и все Киевляня ему зговорятъ таково слово: „Свѣтъ государь, князь Владимерь киевскои! доселева не бывало жены Михаиловы, и царь Кощей под Киевъ не прихаживалъ, и тѣбѣ, государь, такой кручины не бывало: отдадимъ жену Михаилову, и царь Кощей от Киева прочь поидетъ, а Михаилу дадимъ выбирать во всемъ граде Киеве: где захощетъ, тутъ и возметъ — хоть княиню, или боярыню, или девку посацкую“.

А ужь Михаило с Кощеемъ бьетъса три дни, а жена ево преставилася. И побилъ силу, и Михайло едетъ на свой богатырской дворъ; и встречаютъ ево люди дворовые, и сказываютъ, что Бѣлая Лѣбедь преставилася. И втепоры Михаило закручинился, что никто ево не въстречаетъ, и за руки не принимаетъ. И приходитъ Михаило во отхожую горницу, где лежитъ жена ево мертвая, покрыта камкою белою; и Михаило зговоритъ таково слово: „Прости, де, Лѣбедь Белая! Помню, де, я и самъ свое слово, что у насъ с тобою мовлено: кто из насъ напередъ умретъ, — и хто останетса, и тому в могилу итъти“. И велелъ могилу рыть и гробницу делать каменную, что можно двумъ человекомъ сидеть, і стоять, и лежать. И на погребение звалъ князя Владимера, и Владыку черниговскаго, и весь Киевъ градъ.

Сошълись все на погребеніе. И почалъ Михайло во гробницу класть жену свою в могилу, и самъ с нею ложица. І что зговорятъ таково слово всемъ городомъ Киевымъ: „Нигде таково не слыхано, чтобы где ложилися живые с мертвыми; а ты, Михаило, живъ в могилу идешь ради жены своей: или у насъ в Киеве людей не стало? Захочешь, возмешь княиню, или боярыню, или девку посадкую — такова тѣбе жена“. И Михаило ответъ держитъ: „Знаи, де, всякъ самъ себя“. І самъ зговоритъ таково слово: „Закопываите да не мешкаите“. І князь Владимерь зговоритъ таково слово: „Укладываите досками дубовыми и засыпаите песками желтыми; а над могилою поставте сторожи крепкихъ: какъ Михайлу скучица и станетъ громкимъ голосомъ кричать, выпущаите ево на вольной светъ, не мешкаите“. И, похороня ево, все по домамъ пошли.

И сидитъ Михаило с женою с мертвою до вечера. И какъ будетъ о полуночи, ажно пришла змея лютая, и гробницу проела и пустила дву змеенковъ детей своихъ, и змея пожалила Лѣбедь Бѣлую за груди. И Михайло ухватилъ ихъ і почалъ рвать на двое. И провещетъса ему змея лютая человеческимъ голосомъ: „Михаило Потокъ Ивановичь! не рви моихъ змеенковъ маленкихъ, и я принесу тебѣ живои воды“. И Михайло ответъ держитъ: „Поди, змея, принеси мнѣ живой воды, тогда отпущу детей твоихъ“. І пошла змея, и принесла живой воды. И Михайло почалъ змеенковъ рвать на двое, и окропляетъ живою водою, и змеята оживилася. И окропляетъ Михайло мертвую жену свою, и жена ево ожила, будто ото сна пробудилася. И тутъ Михаило зазвонилъ и засвисталъ громкимъ голосомъ, и почали ево раскапывати. Идетъ из могилы Михаило, ведетъ за руку жену свою, и тутъ все подивилися, что жена ево была мертва Михаилова, а Михаило оживилъ ея.

И почалъ с нею любезно жить, и живетъ с нею равно три годы, а таварищи ево в Киевъ не бывали. И поехалъ Михаило во чисто поле тешитися равно на пять месяцовъ. А без нево пришелъ под Киевъ градъ царь Кощей Золотои орды, а силы съ нимъ тьма, и Киевъ осадилъ накрепко. И послалъ посланники к великому князю Владимеру: „Владимерь киевской! отдай мнѣ жену Михаилову, и я прочь поиду от Киева: а буде не отдашь мне ея, и я Киевъ градъ взятьемъ возму, а людей твоихъ в Киеве всехъ вырублю, а женъ и детей в полонъ возму, и самому тѣбе, великому князю не спущу“. И князь Владимерь зговоритъ таково слово: „Ой еси князи, и бояря, і все Киевляня! думайте накрепко, да не продумайте: отдавать ли жену Михаилову?“

І оне придумали всемъ городомъ отдать Лѣбедь Бѣлую царю Кощею неверному. І оне берутъ Белую Лѣбедь за руки і отдаютъ царю Кощею неверному, и царь Кощей от Киева прочь пошелъ.
Ажно едетъ ис поля Михаило Потокъ Ивановичь, встречаютъ ево люди дворовые, а сказываютъ, что отдали Киевляня царю Кощею неверному Лебедь Белую, Авдотью Лиховидовну. И тутъ Михайло закручинился: не слазя з добра коня, и едить по Киеву, и кричитъ громкимъ голосомъ: „Собаки вы мужики безверныя! за что отдали крещеную жену мою царю Кощею неверному? Управлюся с вами и после“. А мужики ис Киева розбежалися. А царь Кощей ушелъ от Киева ровно ходу на трицать дней, а Михаило догналъ ево в три часы — ажно царь Кощей на стану стоитъ з Белою Лѣбедью, опочивъ держитъ. І Михайло едетъ прямо ко бѣлу шатру. И тутъ увидела ево Лѣбедь Белая: встречаетъ ево ис бѣла шатра, а сама говоритъ таково слово: „Светь Михаило Потокъ Ивановичь! рада я тѣбя увидела, не хочю жить у царя Кощея Золотой орды, хочю жить в Киеве у богатыря святорусково — возми меня к себѣ попрежнему“. І подноситъ Михаилу пития пияново наскорѣ. Михаило испиваетъ, з дороги ложится спать во бѣле шатре. И мечеца Лебедь Белая наскорѣ, и будитъ царя Кощея неверново: „Востань, государь царь Кощей! Вотъ пришелъ недругъ твой Михаило Потокъ Ивановичь, предай ему смерти скорыя, такъ онъ за тобою не гоняеца“.

И царь Кощей ответъ держитъ: „Мне Михаило не какой недругъ: меня наехалъ во чистом поле, в бѣлом шатре, все не предалъ мене смерти скорыя: какъ хощешъ сама с нимъ“. И Лебедь Белая велела отобрать у него оружие богатырское і почала отнимать палицу железную, и завязываетъ очи ясныя, и ударила ево вничь рукою: „Лежи ты, Михаило, во чистом поле белымъ каменемъ“. И Михаило окаменелъ; а сами поехали во орду свою.

Ажно приехали в Киевъ Михаиловы товарищи, привели дани и выходы, и почали распрашивати про Михаила Потока Ивановича, а Киевляня начали имъ россказывать, какъ привезъ Лѣбедь Бѣлую, и какъ крестился, и какъ царь Кощей приходилъ, и отдали царю Кощею, и какъ Михаило в погоню погналъ. И товарищи поехали Михайла сыскивати. И какъ будутъ у тово камени, ажно стоитъ у камени калика прохожая. И богатыри зговорятъ таково слово: „Скажи ты намъ, калика, про царство Кощеево і про Михаила Потока Ивановича“. И калика имъ ответъ держитъ: „Хто, де, подыметъ сей камень и броситъ через себя, то, де, я скажу про Михаила Потока Ивановича“. Илья Муромець поднялъ камень в груди, а Олеша всего поднялъ в поясь, а калика поднялъ и бросилъ через себя и разшибъ на четверо.

А ис тово камени выскочилъ Михаило Потокъ Ивановичь: „Долго, де, братцы, я сплю во чистом поле“. — „А спать было тебѣ, братецъ, да не проспатися, да разбудилъ тѣбя Михаило, архангелъ и воевода небесныхъ силъ“. И почалъ имъ расказывать все противъ тово, какъ сказывали имъ Киевляня, и какъ ево Лѣбедь Бѣлая оборотила каменемъ. Илья Муромець зговоритъ таково слово: „Поедемъ, де, мы, братцы, в царство Кощеево и убьемъ Лѣбедь Бѣлую, а царю Кощею живом очи вырежемъ“. И поехали во царство Кощеево, и побили силы тьма, а царю Кощею живому очи выняли, а Лебедь Бѣлую привязали х конямъ неученымъ и пустили во чисто поле, и тамъ смерть учинилася. А казну Кощееву всю взяли в Киевъ градъ і разделили промежъ себя.

А дочь царя Кощея неверново, девку Раку Кощееву, взялъ Михаило Потокъ Ивановичь с собою въ Киевъ градъ, и крестилъ ся, и за себя женою взялъ. И приехалъ во Киевъ градъ, и побилъ силы мужиковъ пять тысящь, и сами в Киеве померли.
Богу нашему слава ныне и присно и во веки вѣковъ. Аминь.
Ихъ идетъ слава до века.