Сказание силныхъ могучихъ богатырей киевскихъ: Илье Муромце и Михаиле Потокѣ Ивановиче и Алеше Поповиче.

Во славномъ граде Киеве у князя Владимера киевскаго Всеславьевича былъ пиръ великъ на многия на князи, и на бояры, и на силныя могучия богатыри. Какъ будетъ у нихъ пиръ навеселе, князь Владимеръ зговорилъ таковы слова: „Ой еси вы мои князи, и бояры, и силныя могучия богатыри и все Киевляне града Киева! есть ли у меня кому служить три службы великие? Кто бы ехалъ в землю турскую, взялъ бы дани и выходы за трицать летъ и за три годы? Хто бы ехалъ в землю задонскую, взялъ бы дани и выходы за трицеть летъ и за три годы? Хто бы ехалъ в землю алевицкую, взялъ бы дани и выходы за трицеть летъ и три годы?“ И тутъ все позадумалися; никто великому князю ответу не дасть: болшия хоронятся за меншихъ, а у меншихъ давно ответу нету.

Илия Муромець зговорилъ таковы слова: „Свѣтъ государь, князь Владимеръ киески! я поеду в землю турскую, возму дани и выходы за трицеть летъ и за три годы“. Михаило Потокъ зговорилъ таковы слова: „А я, де, государь, поеду в землю задонскую, возму дани и выходы за трицеть летъ і за три годы“. Алеша Поповичь зговорилъ таковы слова: „А я де, государь, поеду в землю алевицкую, возму дани и выходы за трицеть летъ и за три годы“. І те речи великому князю полюбилися: подноситъ имъ чары зелена вина, і запиваютъ меды сладкими и с великимъ княземъ прощаются. І межь себя называюся братеми назваными, и садятся на свои добры кони, и поехали ис Киева. І какъ будутъ от Киева за пять верстъ, межъ себя таково слово мовили: „Братцы, де, милые! хто из насъ приедетъ до Киева, а ково не будетъ после, і намъ ехать тово сыскивать“.

И, простясь, все поехали нарозно, всякъ своимъ путемъ: Илия Муромець поехалъ на реку Смородину, на мосты калиновые; а та уже дорога залегала равно трицеть летъ от Соловья разбоиника Мировича. А Олеша Поповичь поехалъ дорогою святогорскою. А Михаило поехалъ дорогою ставровои возле моря синева. Ажно по морю плаваетъ лебѣть бѣлая, и Михаило вымаетъ изъ налучи своеи крепкои лукъ, ис качана калену стрелу и хощетъ убить лебѣть бѣлую. І она ему прогласила человеческимъ голосомъ: „Михаило, де, Потокъ Ивановичь! не стреляи, де, меня, лебѣди бѣлыя: я де по морю плаваю лебѣдью, а передъ тобою стану дѣвицею красною“. І Михаило не успелъ въ налучь положить крепкои лукъ, въ колчанъ — калены стрелы, ажно пред нимъ стала девица лицемъ зѣло красна. И Михаилу она полюбилася: бѣрется за руки бѣлыя, и целуетъ въ уста сахарные, и сажаетъ ея на свои доброї конь, и взялъ дани и выходы, и поехалъ с нею во Киевъ градъ.

Стоновица на свои богатыръскои дворъ, идетъ ко князю Владимеру, бьетъ челомъ, покланяется, самъ зговоритъ таковы слова: „Светь государь, князь Владимерь киески! привезъ я дани и выходы за трицеть летъ и за три годы“. И князь Владимеръ зговорилъ таковы слова: „Тебѣ у меня, Михаило, залота казна не запечатана, и кони на стоиле не заперты“. И подноситъ ему пития пьяные, и запиваетъ меды слаткими. И Михаило зговоритъ таковы слова: „Светь государь, князь Владимеръ киески! ехалъ я возле моря синева, ажно по морю плаваетъ лѣбѣдь бѣлая; и я, государь, вынелъ изъ налучи своеи крепкои лукъ, ис качана калены стрелы, и хотелъ убить лебѣдь бѣлую, и она мнѣ, государь, прогласила человеческимъ гласомъ: „Михаило, де, Потокъ Ивановичь! не стреляи меня, лебѣди бѣлыя: я, де, по морю плаваю лебедью, а передъ тобою стану девицею красною“. Я, государь, не успелъ в налучь положить крепкои лукъ и в колчанъ калены стрелы, ажно передъ тобою стала дѣвица лицемъ зѣло красна. И мне, государь, она полюбилася, привезъ ея с собою во Киевъ градъ на свои богатырскои дворъ“.

И князь Владимеръ зговоритъ таковы слова: „Светь Михаило Потокъ Ивановичь! переступи ты мнѣ ту дѣвицу красную“. И Михаило ответъ держитъ: „Светь государь, князь Владимерь киески! Я ту дѣвицу взялъ за себя, и я, государь, самъ с нею венчался, крестилъ ея, и далъ ей имя — Лебѣдь Бѣлая, Авдотья Лиховидовна, и венчалъ владыко чернигоски“. И почалъ Михаило с нею, Бѣлою Лебѣдью, жить.

Живетъ с нею три годы, а товарищи еще в Киевъ не приехали. И поѣхалъ Михаило во чистое поле тешится равно на два месяца, а без нево приехалъ во Киевъ градъ купчина Залотой Орды с товары заморскими. И проведала жена Михаилова, и пошла смотреть таваровъ заморскихъ. И увиделъ купчина красоту лица ея и почелъ спрашивать: „Чия, де, сия жена, и како зовутъ ея по имени?“ И Киявлянцы ему росказываютъ: „Сия, де, у насъ жена богатыря святорускаго славнаго Михаила Потока Ивановича, а зовутъ ся Бѣлая Лебѣть, Авдотья Лиховидовна“. И тутъ купчина почалъ продавать товары наскоро, и поехалъ во свою землю. И какъ будетъ в Золотои Ордѣ у царя Кощея невернаго, самъ зговорилъ таковы слова: „Светь государь, царь Кощеи Златои орды! сколко я не езживалъ по инымъ землямъ купчиною, а такои прекраснои не видывалъ уже трицеть летъ ни у единого, какъ есть во граде Киеве у князя Владимера Всеславьевича, у богатыря святорускаго славнаго Михаила Потока Ивановича, — Лебѣть Бѣлая; а лицемъ зѣло красна“.

И то царь Кощеи почалъ збирать воиска. И собравъ силы сорокъ тысящь, и Киевъ осадилъ накрепко. Посылаетъ посолника к великому князю Владимеру: „Ой еси ты, князь Владимеръ киески! отдаи мне жену Михаилову, и я прочь от Киева: а буде ты не отдашь мне ея, и я Киевъ градъ взятьемъ возму, а людей твоихъ в Киеве всехъ вырублю, ажно и детей в полонъ возму“. И князь Владимерь зговорилъ таковы слова: „Ой еси вы, князи, и бояры, и все Киевляне града Киева! думаите вы да не продумаитесь: отдавать ли жену Михаилову, или нетъ? А топерь у насъ в Киеве силныхъ богатыреи не лучилось: некому выехать противъ силы Кощѣевы, а Михаило приедетъ сердитъ добре, станетъ побивать мужиковъ киескихъ“.

И князи, и бояры, и все Киевляня реша: „Светь государь, князь Владимерь киески! доселе в Киеве не было жены Михаиловы, царь Кощей под Киевъ не прихаживалъ и Киева накрепко не осаживалъ, и тебѣ, государь, таковы кручины не бывало: отдадимъ жену Михаилову, и царь Кощей от Киева прочь поидетъ, а Михаилу дадимъ выбрать во всемъ Киеве городе, гдѣ захощетъ, тамъ возметъ; хоть княиню, или боярыню, или девку посацкую — таковажь ему жена“. Ажно будетъ ис чиста поля Михаило Потокъ на свои богатырскои дворъ; встречаетъ ево Лебѣдь Бѣлая, сама зговорилъ таковы слова: „Светь государь, Михаило Потокъ Ивановичь! Безъ тебя под нашъ Киевъ градъ пришелъ царь Кощей Златои Орды, а силы с нимъ сорокъ тысящь, і Киевъ осадилъ накрепко и проситъ меня ис Киева, и Киявляне придумали отдать меня царю Кощею неверному“. И Михаило зговорилъ таковы слова: „Собаки мужики Киявляня! Ссужалися бы они своими женами и дочерми, и я за свою жену умею и самъ стоять“. И садица на свои доброй конь, и поехалъ ис Киева, и побилъ всю рать-силу великую, и приехалъ на свои богатырскои дворъ и почалъ з женою своею пить, и есть и тешитися. и живетъ з женою равно три годы; а таварищи ево еще в Киевъ не приехали.

И поехалъ Михайло в чисто поле тешица равно на три месяца, а бѣз нево приехалъ под Киевъ царь Кощей, а силы с нимъ шестьдесять тысящь, и Киевъ осадилъ накрепко, посылаетъ посолника и проситъ ис Киева Лебѣди Бѣлыя. И князь Владимеръ зговорилъ таковы слова: „Ой еси вы князи, и бояры, и все Киевляня! думаите накрепко да не продумаитеся: отдавать ли жену Михаилову, или нетъ? А теперь у насъ в Киеве силныя богатыреи не лучилось — некому выехать противъ силы Кощеевы; а Михаило приедетъ сердитъ добре, станетъ побивать мужиковъ киевскихъ“. И князи, и бояры, и все Киевляне реша: „Светь государь, князь Владимеръ киевски! доселева в Киеве не было жены Михаиловы, царь Кощей подъ Киевъ не прихаживалъ и Киева накрепко не осаживалъ, и тебѣ, государь, таковы кручины не бывало: отдадимъ жену Михаилову, и царь Кощей от Киева прочь поидетъ; а Михаиле дадимъ выбрать во всемъ граде Киеве: гдѣ захощетъ, тамъ возметъ: хоть княгиню, или боярыню, или девку посадкую — таковажь ему жена“. А тово не ведаютъ, что жена Михаилова преставилась.

Ажно едетъ ис чиста поля Михайло Потокъ на свой богатырской дворъ, встречаютъ ево люди дворовые і сказываютъ вести недобрые, что жена ево преставилась. І тутъ Михаило закручинился, ідетъ во свои высокой теремъ, — никто ево не встречаетъ, за руки не принимаетъ и во уста не целуетъ. И приходитъ Михаило в отхожую горницу, где жена Лебѣть Белая. И Михаило зговоритъ таковы слова: „Прости, де, Лебѣть Бѣлая; помню я и самъ свое слово, что у насъ с тобою мовлено: хто из насъ напередъ умретъ, — и кто останеца, і тому живому в могилу итьти“. І зоветъ на погребѣние князья, и бояря, и владыку черниговсково, и весь Киевъ градъ, и сошлися все на погребѣние. И почалъ Михаило во гробъ класть жену свою и самъ с нею живъ ложица в могилу. І князь Владимеръ зговоритъ: „Нигдѣ такъ тово не слыхано и не видано, чтобы живыя ложилися с мертвыми, а ты, Михаило, живъ в могилу идешь для жены своеи. Али у насъ тѣбѣ в Киеве невестъ нетъ? Захощешъ княиню, или боярыню, или девку посацкую, — таковажь тебѣ жена“. И Михаило ответъ держитъ: „Знаи, де, всякъ самъ себя, закопываите, не мешкаите“. И князь Владимерь зговорилъ таковы слова: „Накладываите досками дубовыми, насыпаите песками желтыми, а над могилою поставте сторожу крепкую: какъ Михаиле скучица, станетъ кричать громкимъ голосомъ, — скоро вытаскиваите его на волной светъ, не мешкаите“. І, похороня ево, все по домамъ пошли.

А Михаило сидитъ в могиле з женою мертвою день до вечера. І какъ будетъ о полуночи, ажно пришла змея лютая і гробницу каменную проела і пустила в гробницу двухъ змеенковъ, детей своихъ, и змеи те почали Лѣбѣть Бѣлую ссати за груди. И Михаило ухватилъ іхъ і почелъ рвати надвое. И провищица ему змия лютая человеческимъ голосомъ: „Михаило, де, Потокъ Ивановичь! не рви моихъ змеенковъ маленкихъ, я принесу тебѣ живои воды“. И Михаило ответъ держитъ: „Поди ты, змія лютая, принеси мне живои воды, тогда отпущу детей твоихъ“. И пошла змея лютая и принесла ему живои воды. И Михаило почалъ змеенковъ рвать на крохи и покропляетъ іхъ живою водою, — и змеи те ожили. І покропляетъ Михаило мертвую жену свою, и жена ево бутто ото сна пробудилася. И Михаило засвисталъ громкимъ голосомъ, и караулщики попадали; і послышали сосѣды ближния, і послали раскапывать. Ідетъ из могилы Михаило і ведетъ за руку жену свою, и тутъ все подивилися, что была мертва жена Михаилова, а Михаило оживилъ ея.

И почалъ с нею жити по старому, и живетъ с нею равно три годы, а товарищи ево еще в Киевъ не приехали. И поехалъ Михаило во чисто поле тешица равно на пять месяцовъ. А бѣз нево приехалъ под Киевъ градъ царь Кощеи, а силы с нимъ сто тысячь, и Киевъ осадилъ накрепко, и проситъ ис Киева Лебѣди Бѣлыя, і Киявляне ему отдали жену Михаилову. И Царь Кощеи, жену Михаилову взявши, самъ и прочь пошелъ.

Ажно приехалъ во Киевъ Михаило Потокъ, встречаютъ ево люди дворовыя, а сказываютъ вести недобрыя, что отдали Киявляне жену ево Лебѣть Бѣлую царю Кощею неверному; и тутъ Михаило закручинился. Не слазя з добра коня, ездитъ по Киеву, кричитъ громкимъ голосомъ: „Собаки мужики безверныя Киявляне! за что отдали крещеную жену мою царю Кощею нѣвѣрному? Управлюся я с вами и после самъ“. И поехалъ ис Киева и догналъ царя Кощея невернова: ажно онъ на стану стоитъ з Бѣлаю Лебѣдью, опочивъ держитъ. И Михаило едетъ прямо к бѣлому шатру; ажно увидела ево Лебѣть Бѣлая, мечися ис бѣла шатра наскорѣ, сама зговоритъ таковы слова: „Светъ государь, Михаило Потокъ Ивановичь! Рада тебя увидела; не хочу жить у неверново царя Кощея Златой Орды, хощу жить в Киеве у тебя, богатыря святорускаго, возми меня к себѣ по прежнему“. И подноситъ ему питья пьяные наскорѣ, испиваетъ Михаило и ложица спать у нихъ, у бѣла шатра. И она будитъ царя Кощея неверново: „Востань, государь царь Кощеи! Вотъ пришелъ недругъ Михаило Потокъ — предаи ему смерти скорои, такъ онъ за тобою не гонится“. И царь Кощей зговорилъ: „Мне Михаило не какой недругъ: онъ меня наехалъ соннова, и не предалъ меня злои смерти. Какъ хощешъ сама с нимъ“. И она велела у него подобрати ружья богатырские и палку железную, и Михаила оборотила каменемъ, а сама поехала с Кощеемъ в Золоту Орду. Ажно приехали в Киевъ Михаиловы товарищи, и почали отдавать дани и выходы великому князю Владимеру. И почали спрашивать про Михаила, и Киевляня почали имъ розсказывать, какъ Михаило привезъ дани и выходы, и какъ привезъ Лебѣдь Бѣлую и, крестя, за себя женою взялъ, и какъ приходилъ царь Кощеи, и какъ Михаило былъ в могиле з женою мертвою, и какъ оживилъ ея, и какъ жену Михаилову отдали царю Кощею неверному и какъ Михаило в погоню погналъ. И Олеша зговоритъ: „Поехали, Илья, брата сыскивать“.

И какъ будутъ у тоево камени, Олеша поднелъ камень в полу, Илья камень вбросилъ чересебя и рошибъ на четверо; а ис тово камени выскочилъ Михаило Потокъ Ивановичь и почалъ имъ розсказывать все противъ тово, какъ имъ розсказывали Киевляне. И они поехали в царство Кощѣево, убили Лебѣть Бѣлую, а царю Кощею живому очи вынели, и казну Кощеву всю себѣ взяли і разделили по жеребьямъ. И побили силы Кощевы сто тысячь и дочь ево Гану Кощевну Михаило за себя взялъ. А приехали в Киевъ градъ, побили мужиковъ изменьниковъ пять тысячь, а сами жили в Киеве до старости и померли. Слава имъ идетъ до веку. Аминь.