МИХАЙЛО ПОТОКЪ

Повѣсть о князе Владимѣре киевскомъ и о богатыряхъ киевъскихъ и о Михаиле Потокѣ Івановиче, о царе Кащею Залатой арды.

В славномъ граде Киевѣ у великава князя Владимѣра Киевъскава Всеславъевича было пированье великое на многие князи и бояры и сильныя могучия богатыри. Какъ будетъ у нихъ пиръ навѣселѣ, что зговоритъ велики князь Владимеръ киевъский: „Ой еси, князи и бояры и силныя и могучия богатыри! Есть ли кто у меня служить три службы великия: хто бы ехалъ в землю турскую, взялъ бы дани і выходы; хто бы ехалъ в землю задонскую, възялъ бы дани і выходы: хто бы ехалъ в землю алевицкую, възялъ бы дани і выходы за тритьцать лѣть и за три годы?“

Воставалъ из мѣста славнай богатырь Илья Муромѣць, а самъ зговоритъ такаво слово: „Свѣтъ государь, великій князь Владимеръ киевъски и князи и бояры и силныя могучия богатыри! Что нихто ответу не дасть? Болшой за меншова, а у менши ответу нѣтъ“. Самъ зговоритъ слово похваляючи: „Свѣтъ государь, великій князь Владимерь киевыскій! я поеду въ землю турскую, возму дани і выходы“.
Что зъговоритъ Михаила Потокъ Івановичь: „Свѣтъ государь, великій князь Владимерь киевъский, я поеду в землю задонскую, возму дани і выходы“.
Что зговоритъ Алеша Поповичь: „Светъ государь, великій князь Владимерь киевъскій, я поеду в землю алевицкую, возму дани і выходы за трицать лѣть и за три годы“.

И тѣ рѣчи великому кънязю полюбилися: подноситъ имъ чары зелена вина, и запиваютъ меды сладкими, и с великимъ княземъ прощаются, и называются братиями названными, и садятся на свои добры кони, и едутъ из града Киева. И межъ сабою такаво слово мовили: „Братъцы милыя! хто у насъ напередъ приедетъ до Киева, а каво не будетъ опосле, и намъ ехать таво сыскивать“. А сами поехали нарочно, всякъ своимъ путемъ.

Михаила Потокъ Івановичь поехалъ возлѣ моря синева. Ажно по морю плаваетъ лебядь бѣлая. И Михаила вымаетъ из налучи свой крепкой лукъ и ис колчана колену стрелу и хочетъ убить лебядь бѣлую. И она ему провѣщица человеческимъ голосомъ: „Свѣтъ государь, Михаила Потокъ Івановичь! не стреляй меня, лебяди бѣлыя: я по морю плаваю лебядью, а передъ табою стану красною девицею“.

И Михаила не успелъ в налучь положить крепка лука і в колчанъ колены стрелы, ажно передъ нимъ стала красною девицею. И Михаилу она полюбилася; и беретъ ея Михаила за руки бѣлыя и цалуетъ во уста сахарныя и сажаетъ на свой доброй конь. І взялъ дани і выходы, и едетъ ко граду Киеву, а бѣлую лебядь с сабою же взялъ. И приехалъ до Киева: становится на свой богатырской дворъ и идетъ ко князю Владимеру, самъ зговоритъ таково слово: „Свѣтъ государь, великій князь Владимеръ киевъскій! от меня тебѣ служба заслужена, привезъ дани і выходы наскорѣ“.

Что зговоритъ князь Владимерь киевъскій: „Свѣтъ Михайло Потокъ Івановичь! тебѣ у меня за службу золота казна не запечатана и кони на столе не заперты“. И Михаила бьетъ чаломъ о сыру землю. И подноситъ ему чары зелена вина, и запиваютъ меды сладкими. И Михаила зговоритъ такаво слово: „Свѣтъ великій князь Владимеръ Киевъскій! ехалъ я возлѣ моря синева, ажно по морю плаваетъ лебядь бѣлая; и я вынялъ из налучи свой крепкой лукъ и из колчана колену стрелу и хотѣлъ убити лебядь бѣлую, и она мнѣ провѣщица человеческимъ голосомъ: „Свѣтъ Михаила Потокъ Івановичь! не стреляй меня, лебяди бѣлыя: я по морю плаваю лебядью, а передъ табою стану красною девицею“. И я не успелъ в налучь положити крепка лука и в колчанъ колены стрелы, ажно передо мъною стала красною девицею, и мнѣ она полюбилась, и я привезъ ея во Киевъ градъ“.

Что зговоритъ великій князь Владимеръ киевъскій: „Свѣтъ Михаила Потокъ Івановичь! перепусти мнѣ тое девицу красную“.
Что зговоритъ Михаила Потокъ Івановичь: „Я ее, государь, тое девицу взялъ за саблею, я самъ с нею свѣньчаюся“. И крестилъ ся, и венчался с нею, і венчалъ ихъ владыко черниговской и далъ ей имя: Бѣлая Лебядь Авдотья Лиховидовна. И почалъ с нею любезно жити.

И живетъ с нею два годы, а охотникъ былъ Михаила ездить во чисто поля тешитца по два месяца и по три, и по пяти. И поехалъ во чисто поля Михаила тешится на два месяца. И безъ нево пришелъ купчина Залатой арды с товары заморскими; и прослышала Михаилова жена про купчину, что пришолъ с товары заморскими, и пошла Михаилова жена смотреть таваровъ заморскихъ. И увиделъ купчина красату лица ея и почалъ распрашивать Киевлянъ: „чья де то жена, и какъ зовутъ ея по имяни?“ И Киявленя ему сказали: „То де жена богатыря святорускова Михаилы Потока Івановича“. И тутъ купьчина почалъ товары продавать наскорѣ и поехалъ во свою землю. И какъ будетъ в Залатой арды, и почалъ расказывать царю Кащею: „Свѣтъ государь, царь Кощей Залатой арды! скоко де я ни езживалъ по инымъ землямъ купчиною уже трицать лѣтъ, а такой прекрасной не видывалъ, какъ есть во градѣ Киевѣ у богатыря святорускова у Михаилы Потока Івановича жена Лебядь Белая, Авдотья Лиховидовна — лицо зело красно“. И тутъ почалъ царь Кощей збирать войска. И собралъ войска сорокъ тысячей и пошолъ под Киевъ градъ и Киевъ осадилъ накрепко и посылаетъ посланника [GAP] Потока Івановича. И царь Кощей от Киева прочь пойдетъ“.

Ажно едетъ ис поля Михаила Потокъ Івановичь, едетъ на свой богатырской дворъ; встречает ево Бѣлая Лебядь, Авдотья Лиховидовна, принимаетъ ево за бѣлы руки и цалуетъ ево во уста сахарныя сама зъговоритъ такаво слово: „Свѣтъ государь Михайла Потокъ Івановичь! Пришолъ под Киевъ градъ царь Кощей Залатой арды и Киевъ накрепко осадилъ и проситъ меня ис Киева, и Киевленя придумали отдать меня“. Что зговоритъ Михаила Потокъ Івановичь: „Сабаки, мужики Киевленя! За что ссужаются чюжими женами? Изделялися бы своими женами и дочерми. А я за свою жену умѣю и самъ стоять и биться с погаными во чистомъ поле“. И садится на свой доброй конь и едетъ во чисто поля и побиваетъ силу Кащееву; а Кащей ровно самъ шостъ ушолъ во свою землю. А Михаила, побивъ силу, приехалъ в Киевъ градъ на свой богатырской дворъ и сталъ з женою пить и есть и тѣшица.

И живетъ з жаною два годы безъ съеду. И поехалъ во чисто поля тешица ровно на три месяца. И бѣз нево прішолъ царь Кощей, а с нимъ силы шестьдесять тысячей, и Киевъ осадилъ накрепко и сылаетъ посланника к великому князю Владимеру: „Ой еси, великій князь Владимеръ киевъскій Всеславьевичь! отдай мнѣ Михаилову жену, и я от Киева прочь поиду: а будетъ ты не отдашь мнѣ Михаилову жену Потока Івановича Бѣлую Лебядь, Авдотью Лиховидовну, а будетъ ты не отдашь мнѣ ея, и я Киевъ градъ взятьемъ возму, а людей твоихъ в Киевѣ всехъ въ Киевѣ вырублю, а жонъ и детѣй в полонъ возму“.

Что зговоритъ великій князь Владимеръ киевъскій Всеславьевичь: „Ой еси, Киевленя все, гражаня и мужики Киевъленя! думайте да не продумайтесь: отдавать ли Михаилову жену Потока Івановича Бѣлую Лебядь, Авдотью Лиховидовну, или нѣтъ?“ Что зговорять гражаня и мужики Киевленя: „Свѣтъ государь, великій князь Владимерь киевъскій Всеславьевичь! доселева в Киевѣ Михаиловы жены не бывало, и царь Кощей под Киевъ не прихаживалъ и Киева накрепко не осаживалъ; тебѣ, государю, тако кручины не бывало. Отдади Михаилову жену Бѣлую Лебядь, и царь Кощей съ Киева прочь пойдетъ. А таво не вѣдаютъ, что Михаила бьетца съ погаными во чистомъ полѣ уже третѣй день и побилъ силу Кащееву, и всево Кащей самъ четвертъ ушолъ во свою землю, в Залатую арду“.

А Михаила, побивъ силу, и едетъ х Киеву наскорѣ; скачетъ через стѣну горадавую и становитца на свой богатырской дворъ. И нихто ево не встречаетъ и за руки не принимаетъ и во уста не цалуетъ. Встрѣчаютъ ево люди дворовыя, сказываютъ вѣсти недобрыя, что жена ево преставилася. И тутъ Михаила закручинился, идетъ на свой богатырской дворъ-теремъ и приходитъ в отхожую горницу, где жила жена ево: ажно лежитъ мертва жена ево, покрыта камкою бѣлою. И Михаила почалъ цаловать мертвую жену свою, а самъ зговоритъ такаво слово: „Помню я и самъ свое слово, что у меня с тобою мовлено и заправлено: хто напередъ умретъ, а хто останетца, и таму живу в могилу идти“. И велелъ гробницу дѣлать каменную, чтобы двумъ человекомъ сидма сидѣть и лежма лежать и стойма стоять; и зоветъ на погребанье князя Владимера и князи и бояры і владыку черниговскова. И сошлися на погребанье князь Владимеръ и князи, и бояры, и силныя могучия богатыри і владыка чернигавъской. И почалъ Михайла во гробницу класти жену свою и самъ с нею живъ ложиться. Что зговорятъ князи и бояры і все Киевленя: „Нигде-скать таво не слыхано, не токмо видено, что живы да ложилися с мертвыми: а ты, Михаила, живъ ложишся в могилу для жены своей; наидемъ мы в Киевѣ захочешь княиню, или боярыню, или девку посацкую — такава тебѣ жена“. Что зговоритъ Михаила Потокъ Івановичь: „Знай де всякъ за себя! Закапывайте, не мѣшкайте!“ Что зговоритъ князь Владимеръ киевъской Всеславъевичь: „Накладывайте досками дубовыми, насыпайте песками жолтыми, а над могилою поставте сторожу крепкую: какъ Михаилу скучитьца, станетъ кричать громкимъ голосомъ, выпускайте ево на вольной свѣтъ, не мѣшкайте“. Похороня ево, все пошли народъ по домомъ.

И Михаила Потокъ Івановичь сидитъ в могилѣ з женою мертвою день до вѣчара. И какъ будетъ о полуночи, ажно пришла ко гробнице змѣя лютая и гробницу каменную проела и пустила во гробницу двухъ змеенковъ лютыхъ. И змеята учали Лебядь Бѣлую ссать за груди. И Михаила ухватилъ змѣенковъ и почалъ рвать на двое. И провѣщица ему змѣя лютая: „Свѣтъ государь Михаила Потокъ Івановичь! не рви моихъ змеенковъ маленкихъ: я принесу тебѣ мертвой и живой воды“. И Михаила такаво зговоритъ слово: „Поди змея лютая, принеси мнѣ живой воды“. И пошла змея лютая, принесла ему живой воды. И Михаила почалъ рвать змѣенковъ на крохи и покропляетъ ихъ живою водою, и змеята ожили. И Михаила покропляетъ мертвую жену свою, и жена ево будто ото сна пробудилася. И Михаила засвисталъ громкимъ голосомъ и караулщики попадали, и тутъ послышали сосѣди ближния и почали могилу раскапывать. Ажно идетъ из могилы Михаило і ведетъ из могилы жену свою. И тутъ сошлися к могилѣ люди многия, и все они дивуютца, что была мертва жена Михаилова, и Михаила оживился. И почалъ с нею любезно жить лутче старова.

И живетъ з женою без съезду ровна три годы. А таварыщи ево еще до Киева не приехали. И поехалъ Михаила во чисто поля тѣшица ровно на пять месяцовъ. А без нево пришолъ царь Кощей Залатой арды, а с нимъ силы сто тысячей, Киевъ градъ осадилъ накрепко; посылаетъ посланника к великому князю Владимеру киевъскому Всеславьевичю: „Ой еси, князь Владимеръ киевъской! отдай мнѣ Михаилову жену, и я от Киева прочь пойду; а будетъ ты не отдашь ея, и я Киевъ градъ весь выпленю, а людей всехъ в Киевѣ вырублю, а жонъ и детей в полонъ возму, а тебѣ, царю, живу очи вытравлю: а будетъ ты отдашь мнѣ Михаилову жену Потока Івановича Лебядь Бѣлую, Авдотью лиховидовну, и я от Киева прочь поиду“. Что зговоритъ великій князь Владимеръ киевъской Всеславьевичь: „Ой еси, князи и бояры... [GAP] онъ меня двожди наехалъ в бѣломъ шатре во чистомъ полѣ соннова, и не предалъ мнѣ смѣрти скорыя, какъ хошъ сама с нимъ“. І велелъ у нево побрать ружье богатырское и палку железную, а самъ поехалъ во свою землю в Залатую арду, а Бѣлую Лебядь с сабою же взялъ.

А Михаила спалъ ровно три дни и три ночи, и на утрея пробуждаетца: ажно нѣтъ у нево ружия богатырскова, ни палки железныя, — одинъ стоитъ ево доброй конь, и тотъ былъ далече во чистомъ полѣ. И тутъ Михаила закручинился; садитца на свой доброй конь и поехалъ далече во чисто поля и доезжаетъ царя Кощея невѣрнова. А царь Кощей на стану стоитъ, опочивъ держитъ с Бѣлою Лебядью. Что зговоритъ Михаило Потокъ Івановичь: „За что де побивать войска бѣзвинное!“ И поехалъ прямо к бѣлу шатру.
И увидела его Лебядь Бѣлая, встречаетъ ево у бѣла шатра, сама зговоритъ такавы рѣчи: „Свѣтъ Михаило Потокъ Івановичь, богатырь земли святоруския! Не хочю я жить у невѣрнова царя Кощея Залатой арды, хочю жить у тебя, богатыря святорускова: возми меня во Киевъ градъ по прежнему“. И подноситъ ему питья пьянова. И тутъ Михаило задумался: „А вотъ да баба, вотъ подлая! Хочетъ со мною жить по старому!“ И испиваетъ з дороги питья пьянова и лажится спать в бѣлъ шатръ. И она начала будить своево любовника: „Востань, государь, царь Кощей Залатой арды! Пришолъ недругъ твой Михаило Потокъ Івановичь, предай ему смерти скорыя, а будетъ ты не предашь ему злую смерть, и онъ тебѣ самаму предасть злую смерть во чистомъ полѣ“. Что зговоритъ царь Кощей: „Прямая ты неразумная, изъ злыхъ женъ первая! За что мнѣ Михаилу предать смерти скорыя? Онъ меня двожди наехалъ во чистомъ полѣ в бѣломъ шатрѣ соннова...“