Бысть в великомъ в красномъ столномъ граде Киеве, у великаго князя Владимера Всеславьевича, было пирование почестное на руския сильныя богатыри. Пьетъ, естъ велики князь, тешится, а над собою кручины не ведаетъ. То в то время идетъ молодецъ ис поля чистого, из шелому из баканова на дву аргамаческихъ коняхъ, и въезжаетъ на государевъ дворъ, и коня ставитъ без привези, бежитъ во светлую горницу, пред княземъ колпака не сымаетъ, и сталъ говорить ему: „Государь велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской, пьешь ты и ешь и тешисся, а над собою, государь, кручины не ведаешь: идетъ из большия орды царь Бахметъ сынъ Тавруевичъ, а с нимъ идутъ богатыри три брата братовича, а с ними силы со всякимъ богатыремъ по три тысечи; да с нимижь идутъ семь князей ширскихъ, а с ними силы идутъ со всякимъ княземъ по семи тысячъ; да с ними же идутъ сорокъ царевичей, а со всякимъ царевичемъ силы по сороку тысечь, а всеи силы с царемъ Бахметомъ сыномъ Тавруевичемъ счета нѣтъ. И хощетъ твои столнои градъ Киевъ за щитомъ взять, князеи и бояръ всехъ под мечь подклонить, а тебя, великаго князя, поневолить“.

Тогда велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской закручинился; наливаетъ онъ в туреи рогъ меду слаткова и подноситъ своимъ тритцати богатырямъ и говоритъ имъ: „Которои из васъ выпьетъ туреи рогъ меду слаткова, тот бы вынелъ изъ подъ знамени человека перваго, которои ведаетъ думу царскую“. И в то время болшеи богатырь хоронитца за меншихъ, а меншаи богатырь хоронитца за болшихъ, и ни которой за то дело не внимается.

Потомъ из техъ богатыреи выступаетъ младъ Михаило сынъ Даниловичь: „Государь князь велики Владимеръ Всеславьевичь киевской! Я, государь, выпью туреи рогъ меду слаткова и выиму ис под знамени человека перваго, которой ведаетъ думу царскую“. И в то время взговоритъ велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевскои: „Младъ Михаило сынъ Даниловичь, малымъ ты малешинекъ и молодымъ ты молодешинекъ, всево тебѣ от роду двенатцать летъ; а умомъ ты, Михаило сынъ Даниловичь, глупешеникъ, в чистомъ поле не бывалъ, криваго ты человека не видывалъ, на крепкомъ деле не стаивалъ, ребячьимъ умомъ говоришь“.

Ответъ держитъ младъ Михаило сынъ Даниловичь: „Государь, князь Владимеръ Всеславьевичь киевскои! Вели, государь, поимать гоголя и вели держать три года, да пусти, государь, того гоголя на воду, и умѣет-ли тотъ гоголь по воде плавати: так-та наше богатырское сердце неуимчиво“. Тогда великому князю Владимеру Всеславьевичу киевскому то слово полюбилось. И говоритъ ему: „Младъ Михаила сынъ Даниловичь! буди ты пожалованъ во всемъ столномъ граде Киеве“.

Ответъ держитъ младъ Михаило сынъ Даниловичь: „Много твоего государскаго жалованья“. И оседлалъ младъ Михаила сынъ Даниловичь добра коня наступчитова с черкаскимъ седломъ и подтянулъ двенатцатью подпружинами шелку шемоханскаго и надевалъ на себя крепкой доспехъ богатырскои и положилъ на главу свою златъ венецъ. И садился младъ Михаило сынъ Даниловичь на своего добраго коня наступчитова и поехалъ ис Киева града не воротами, и скакалъ чрезъ ограду каменную, и поехалъ къ почестному монастырю, ко отцу своему Даниле Ивановичю просить от него прощения и благословения. Тогда приехалъ младъ Михаило сынъ Даниловичь ко отцу своему Данилу Ивановичю и сталъ у него просить благословения: „Благослови ты меня, батюшка, ехати в поле чистое на шеломъ и на бакановъ противъ царя Бахмета сына Тавруевича и вынеть ис под знамени человека перваго, которои ведаетъ думу царскую“.

Потомъ сталъ говорить отецъ его Данило Ивановичь: „Чадо мое милое, младъ Михаило сынъ Даниловичь, азъ я в Киеве жилъ девяносто летъ, выезжаючи ис Киева побивалъ девяносто побоищевъ и ис под знамени человека перваго не вынимывалъ, и к Киеву к великому князю Владимеру Всеславьевичю не проваживалъ и на муку такова человека не давывалъ и греха на себѣ не принимывалъ. Буде ты, чадо мое милое, едешь неволею, и ты добиваися до знамени чернаго; а буде ты, чадо мое, едешь волею, и ты добиваися до знамени последняго, и ни на кого не надеися: Богъ тебѣ, чадо мое, на помощь подастъ“.

Тогда младъ Михаило сынъ Даниловичь взялъ у отца своего благословение и прощение и поехалъ в поле чистое на шеломъ и на бакановъ противъ царя Бахмета сына Тавруевича. Тогда поглядитъ в сторону — сила рать великая, в другую сторону посмотритъ, — и тово болѣе, а на третью сторону погледитъ, — аки вода сильная колыбается. Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь устрашился и рече себѣ: „Буде поехать мне молотцу не побивъ побоища к столному граду Киеву и великому князю Владимеру, то принять мне от него кручину великую, а от своеи братьи позоръ мне будетъ великои; а какъ побью побоище и с того побоища поеду к столному граду Киеву к великому князю Владимеру Всеславьевичю киевскому, то будетъ мне честь и хвала от великаго князя Владимера Всеславьевича киевского и от своеи братьи великая“.

Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь помолился честнымъ образомъ и сталъ призывать Господа Бога на помощь, и сталъ напущать онъ на полки татарские, что ясенъ соколъ на стада на галечья. Тогда выезжаютъ противъ Михаила сына Даниловича сильныя богатыри три брата братовича, а с ними силы выходитъ по три тысячи. Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь убилъ трехъ братовъ братовичевъ, такожъ и силу ихъ всю побилъ. Потомъ выезжаетъ противъ ево семь князеи ширскихъ, а силы с ними по семи тысячъ; и младъ Михаила сынъ Даниловичь убилъ семь князеи ширскихъ, такожъ и силу ихъ всю побилъ. А потомъ выехали противъ Михаила сына Даниловича сорокъ царевичевъ, а силы с ними со всякимъ царевичемъ по сороку тысеч; потомъ младъ Михаила сынъ Даниловичь убилъ сорокъ царевичевъ, такожъ и силу ихъ всю побилъ. Потомъ выезжають противъ Михаила сына Даниловича мурзы уланови и говорять ему таково слово: „Государь ты дороднои доброи молодець, какъ тебя по имени зовуть и по отечеству? И дай ты намъ сроку на три дни“. Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь ответъ держитъ: „Зовуть меня по имени Михаилою, а по отечеству Даниловичемь, а езжу я ис краснаго столнаго города Киева от великаго князя Владимера Всеславьевича киевскаго“. То Михаила сынъ Даниловичь даль имъ сроку на три дни, а самъ поехалъ к белому своему шатру полотняному и сталъ в томъ шатре опочивать и опочивалъ три дни и три нощи бес просыпу. А мурзы улановя в ту пору около полковъ своихъ копали рвы глубокия, во рвахъ тыкали тарчи вострыя, крыли полетми ордынскими, делали мосты опрометныя.

Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь от сна просыпается и вооружается и садится на свой доброи конь и напустилъ на полки татарския, — первои полкъ побилъ; тогда напустилъ на второи полкъ и тотъ полкъ побилъ; тогда напустилъ и на третеи полкъ и тотъ же полкъ побилъ. И в те поры младъ Михаило сынъ Даниловичь ввалился въ яму глубокую, а конь его выдрался и поскакалъ в чистое поле, а Михаила сына Даниловича вынули изъ ямы и связали ево, оковали ему ноги по колени, а руки по локти, и повели ево в полки татарские ко царю Бахмету сыну Тавруевичю. Что взговоритъ царь Бахметь сынъ Тавруевичь Михаиле сыну Даниловичю: „Какъ тебя, молотца, по имени зовуть, и которой ты деревни или вотчины?“

Ответъ держалъ младъ Михаила сынъ Даниловичь: „Государь царь Бахметь сынъ Тавруевичь, по имени меня зовуть Михаилою, а по отечеству сынъ Даниловичь, а езжу я ис столного града с Киева от великаго князя Владимера Всеславьевича киевскаго“. Тогда сталъ ему говорить царь Бахметь сынъ Тавруевичь Михаиле сыну Даниловичю: „Служи ты мне верою и правдою, какъ ты служилъ великому князю Владимеру Всеславьевичу киевскому; я тебе у себя в золотой орде долю дамъ да треть своего царства“. Ответъ держитъ младъ Михаила сынъ Даниловичь царю Бахмету сыну Тавруевичу: „Радъ тебѣ служить верою и правдою, своею саблею вострою над твоею шеею толстою“.

Тогда возговоритъ царь Бахметь сынъ Тавруевичь: „Мурзы улановя, возмите Михаилу сына Даниловича за белые руки и поведите ево за белые шатры полотняные и снимите с него буйную ево голову“. Потомъ сталъ имъ говорить младъ Михаила сынъ Даниловичь: „Кто хощетъ жить подолше, тотъ бежи подале, а хто хощетъ жить поменше, тотъ подвинься поближе“. Тогда возговорятъ ему мурзы улановя: „Брате Михаиле, теперь ты у насъ въ рукахъ, а грозишь намъ“. Потомъ не ясень соколъ встрепенулся, а младъ Михаила сынъ Даниловичь сложилъ с себя железа с рукъ и с ногъ и побилъ около себя людей многое множество; и тогда люди его многия обхватили, и онъ изъ подъ телеги ордынскои ось выломилъ и учалъ побивать на все четыре стороны и дограбился до добра сотка каменного и тутъ полки клонилъ. И уже Михаило сынъ Даниловичь по колени в крови бродить. Тогда выходилъ изъ бѣла шатра царь Бахметь сынъ Тавруевичь и бьетъ челомъ о сыру землю: „Государь мои, младъ Михаило сынъ Даниловичь, отпусти ты меня в мою орду хотя сама третья, и азъ бы в своеи орде племя развель“.

Тогда сталъ говорить младъ Михаила сынъ Даниловичь царю Бахмету сыну Тавруевичю: „Отпущу я тебя в твою орду за то сама третья, что азъ былъ у тебя в поимании, — въ большей орде долю давалъ да треть своего царства; и ты поди в свою орду“. Тогда царь Бахметь сынъ Тавруевичь поклонился ему и поехалъ в свою орду, а младъ Михаила сынъ Даниловичь убирался и вооружался и садился на свои добры кони и поехалъ к столному граду Киеву, к великому князю Владимеру Всеславьевичу. Тогда лихъ быль на Михаилу сына Даниловича оговорщикъ в Киеве, оговорилъ великому князю Владимеру Всеславьевичу киевскому: „Государь велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской! Младъ Михаило сынъ Даниловичь ездилъ по деревнямъ да по вотчинамъ, пилъ да елъ да бражничалъ, а не у твоего дела царскаго былъ“.

Тогда великіи князь Владимеръ Всеславьевичь киевской на Михайлу сына Даниловича раскручинился и велелъ его посадить в темницу заключенную, въ яму глубокую сорока сажень, где сиделъ Ставеръ сынъ Годиновичь. Посадили Михаилу сына Даниловича вь яму глубокую; и велелъ ему на неделю по снопу по овсяному давать: то ему, Михаиле сыну Даниловичу, за выслугу. И накрыли доскою железною и зарыли землею накрепко, опустили решетки железные и приставили крепость великую. Потомъ велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской призываетъ слугу своего вернаго, по имени зовуть Илью Муромца, проведать о побоище Михайла сына Даниловича: „Коли онъ побилъ силу рать великую, то я ево ис тюрмы вонъ выпущу“.

Тогда Илья Муромецъ скоро метался и садился на свой доброи конь и поехалъ в чистое поле на шеломъ и на бакановъ. И ездилъ Илья Муромецъ двенатцать дней и не могъ онъ объехать трупу татарскаго; и потомъ изъехалъ трупъ татарской — где пригорокъ, тутъ по щиколотку коню крови, а где привражие, тутъ по колени коню крови, а где прибрегъ, тутъ по чрево коню крови. Потомъ Илья Муромецъ возвратился к столному граду Киеву к великому князю Владимеру Всеславьевичу киевскому; и какъ будетъ Илья Муромецъ среди двора государева и ставитъ своего коня бес привези, а самъ бѣжитъ скоро в бѣлокаменные полаты и молитца честнымъ образомъ и бьетъ челомъ великому князю Владимеру Всеславьевичу киевскому о сыру землю. Что взговоритъ Илья Муромецъ: „Гои еси велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской, живу я у тебя тритцать три года, а побоища такого не побивывалъ, что грозно побилъ побоище младъ Михаило сынъ Даниловичь. А трупу татарскаго — где пригорокъ, тутъ по щиколотку коню крови, а где привражие, тутъ по колени коню крови, а где прибрегъ, тутъ по чрево коню крови“.

Тогда велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевскои в тот часъ велелъ изъ ямы вынуть Михаилу сына Даниловича. И в то время вынули его изъ ямы глубокия и привели ево пред великого князя Владимера Всеславьевича киевского. Что взговоритъ велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской Михаиле сыну Даниловичю: „Буди ты от меня пожалованъ; злата казна про тебя не запечатана, драгоценное платье про тебя не изношено, добрыя кони стоять не объезжаны“. Тогда сталъ говорить младъ Михаила сынъ Даниловичь: „Государь мой великій князь Владимеръ Всеславьевичь киевской! Много твоего государскаго жалованья; пожалуи, государь, отпусти ты меня к батюшке моему Даниле Ивановичю в монастырь постритца; а у тебя, государя моего, в великомъ столномъ граде Киеве лихи оговорщики: не велять тебѣ, великому князю Владимеру Всеславьевичю киевскому, служить верою и правдою и вочью неизменою“.

Потомъ велики князь Владимеръ Всеславьевичь киевской отпустилъ млада Михаилу сына Даниловича двенатцати летъ к отцу его Даниле Ивановичю в монастырь для пострижения в монашески чинь. Тогда младъ Михаила сынъ Даниловичь великому князю Владимеру Всеславьевичю киевскому поклонился и чюднымъ образомъ помолился и поехалъ к отцу своему Даниле Ивановичю в монастырь. И приехавши в тоть монастырь, пострится в монашески чинь, и сталъ в томъ монастыре жить в великои славе и чести до смерти своеи. Темъ сия исторія конець восприяла.