Сказаніе о седми рускихъ богатыряхъ.

В столномъ было градѣ Киеве у великаго князя Владимира было пированье почестное на многия князи, и бояря и на силныя могучия богатыри. І какъ пошелъ пиръ навоселномъ, и зговоритъ князь Владимеръ киевски своимъ рускимъ богатырямъ: „То вамъ, богатырямъ, вѣдомо ли, что отпущаетъ на меня царь ис Царяграда сорокъ два богатыря, а велитъ итъти ко мнѣ изгонею в Киевъ градъ. И вамъ, богатырямъ, накрѣпко стоять, с столнаго града Киева отъезду никакова не учинить никуды себѣ із моея вотчины“.

І заслышали руския богатыри таково слово, и пошли онѣ із-зо стола, недокушамши; бьют челомъ онѣ великому князю Владимеру киевському семь богатырей: первой богатырь славны Илья Муромецъ, второй богатырь дворянинъ Залѣшенинъ, трети богатырь младъ Алеша Поповичь, четверты богатырь Глапитъ, пятой богатырь Суханъ Домантьевичъ, шестой богатырь дворянинъ Бѣлая Палица, седмой богатырь Добрыня Микитичь, — что зговорятъ богатыри таково слово: „Государь ты велики князь Владимеръ киевски! Не извадились мы, государь, дома сидѣть, ізвадились мы, государь, сами ездить по полю по чистому, побивать люди многия: отпусти насъ, государь, в поле чистое, мы тебѣ принесемъ вѣсть правую і языки приведемъ многия“.

И зговоритъ велики кънязь Владимеръ киевски: „Не пригоже вамъ меня покинуть в столномъ граде Киеве, а я тѣхъ людей жду к себѣ с часу на часъ“. И втѣпоры руския богатыри закручинились, ударили челомъ князю і прочь пошли. Идутъ же богатыри ко своимъ добрымъ конемъ, і кладутъ на себя доспехи крѣпкии, садятца богатыри на съвои добры кони, едутже богатыри в поле чистое прямыхъ вѣстей провѣдывать. І зговорятъ едучи промежь себя таково сълово: „Лутче намъ той срамоты великия, какъ случитца намъ в чистомъ поле смерть недобрая, пойдемъ мы прямо к Царюграду“.

І какъ будутъ богатыри от Царяграда за двѣнатцать верстъ, перееждаютъ богатыри Смугру рѣку, — ажно едутъ в стречю двѣнатцать человѣкъ, все каличи перехожия, а платье... І приехалъ к нимъ младъ Алеша Поповичь, а самъ говоритъ імъ таково слово: „Братцы вы, каличи перехожия! давайте вы намъ сь себя платье калическое, а у насъ берите платье скорлятное — скорляту бѣлаго“. І зговорятъ каличи таково слово: „Ой еси ты младъ Алеша Поповичь! не дадимъ тебѣ мы своего платья калическаго“. А у каликъ атоманъ, а зовутъ ево Никитою, а родомъ Карачевецъ.

И приезжаетъ к нимъ другой богатыръ — Илья Муромецъ, а самъ говоритъ таково слово: „За то намъ бранитца не за што: емлите вы у насъ платье свѣтлое, а намъ давайте платье калическое“. І зговорятъ каличи таково слово: „С тобою говорить, Илья, нечево, и спору нѣтъ“. Даютже каличи перехожия свое платье сь себя калическое рускимъ богатырямъ, а богатыри даютъ сь себя свое платье свѣтлое. Да спрашиваетъ ихъ Илья Муромецъ перехожихъ каликъ: „Почто, Никита, ходилъ во Царьградъ?“ Никита ему сказалъ таково сълово: „Ходили мы провѣдывать прямыхъ вѣстей: есть ли отпускъ из Царяграда богатырямъ ко граду Киеву? І тѣ вѣсти намъ прямо неизмѣнныя: ѣздятъ богатыри во Царѣградѣ, а хвалятца при царѣ, что хотятъ ехать х Киеву и в Киеве учинить сѣча великая, а князя Владимира і ево княгиню и сь ево богатыри в полонъ взять“.

И заслышали руския богатыри таково слово, и зговоритъ силны богатырь Илья Муромецъ своимъ товарищемъ: „Слышите ли, братцы, таково слово: за совѣтъ слуги и головы складываютъ?“ И оставляютъ тутъ богатыри своихъ добрыхъ коней у Смуры рѣки і всѣ свои наряды богатырския, емлют же по одной по булатной палице і тѣ несутъ подъ полами. І пошли прямо ко Царюграду. Идучи, говорятъ таково слово: „Кто у насъ, братцы, говорить гораздъ языкомъ татарскимъ?“ І зговоритъ дворянинъ Залѣшенинъ: „Всѣхъ у насъ лутче говорить младъ Алеша Поповичь: каковъ онъ трезъвъ, таковъ і пьянъ, і всѣхъ насъ лутче бранитца“.

І какъ пришли богатыри во Царьградъ, і в тѣ поры ідеть у царя столъ навоселной, а в сътолѣ подаютъ третью естьву. І учали калики прошать у царя на новоселье милостыни, стоючи противъ окна царъсково, и воскричать громко голосомъ. І услышалъ тутъ царь Констянтинъ самъ каликъ прошения из своея полаты царския, і взговоритъ царь Констянтинъ своему богатырю Тугарину Змиевичю: „Вели позвать каликъ в полату ко мнѣ, и услышу по речамъ о киевскихъ вѣстяхъ: либо что они вѣдаютъ?“ І позвали в полату каликъ тѣхъ ко царю, і царь учалъ іхъ спрашивать: „Скажите намъ, каличи перехожия, іс котораго града ходите?“

І зговоритъ туто стоючи Илья Муромецъ: „Ходымъ мы, государь, іс Киева града от князя Владимера киевскаго“. А противъ царя сидитъ ево богатырь Ідолище жидовское. І зговоритъ богатырь Идолище великому царю Констянтину: „Государь ты волной царь! спроси іхъ о киевскихъ богатыряхъ: сколко ихъ нынѣ у великаго князя Владимира киевскаго“? И зговоритъ туто сътоючи Илья Муромецъ: „В Киеве, государь, тритцать два богатыря, да удалы добрѣ; необычно есть славенъ богатырь Илья Муромецъ“. І рече царь Констянтинъ: „Каковъ онъ рожею і ростомъ? Посмотри по нашимъ богатырямъ“. І зъговоритъ стоючи Илья Муромецъ: „Ростомъ толко с меня и рожею походилъ на меня“. І зговоритъ туто сидечи Идолище великое посмехаючись: „Аще ли правда, что онъ таковъ, Илья Муромецъ, и я ево посажу на ладонь, а другою раздавлю“. І зговоритъ Ідолъ богатырь царю Констянтину: „Не мешкаи, государь царь Костянтинъ, службы богатырския, отпусти насъ скоро х Киеву граду: волного слова не будетъ солганова. Мы какъ будемъ въ Киеве, и привеземъ мы къ тебѣ великаго князя Владимира киевскаго и с княгинею ево и сь ево багатыри, і в Киеве учинимъ сѣчю великую“. И не стерпѣлъ такова слова слышать младъ Алеша Поповичъ, и зговоритъ таково слово Ідолищу: „Какъ ты приедешъ х Киеву, такова тебѣ слова не говорити, і не узнаешъ от Киева дороги и не путемъ прочь поедешъ; і еще тебѣ живу не отеждевать прочь от Киева“. Идолище же на него осержаетца.

И зговоритъ дворянинъ Залѣшенинъ: „Твоего, государь, царскова меду упился калика і говорить ни ту ни сю“. І зговорятъ Алеше товарищи потихонку: „Уйми свое серце богатырское, потерпи малешенко; нелзя намъ с тобою такова слова молвити“. И спрашиваетъ іхъ царь Констянтинъ: „Видали ли вы въ Киеве лошадеи богатырскихъ?“ И зговоритъ дворянинъ Залѣшенинъ: „По вся дни видаемъ мы лошадѣи киевских богатыреи“. І зговоритъ богатырь Идолище великое: „Государь ты волнои царь, вели показать наши лошади богатырския“. І скоро ведутъ лошади богатырския: Ідолища богатыря лошадь ведутъ дватцать человѣкъ на двухъ цепяхъ золотыхъ; ведут же лошадь богатыря Тугарина Змиевича десять человѣкъ; і калики лошадеи видѣли. И зговоритъ дворянинъ Залѣшенинъ: „Сверху, государь, мы не умѣемъ смотрить: вели, государь, намъ на земли посмотреть“. Идут же калики от царя ис полаты; ісь сенеи онѣ лошадѣи смотрели, и говорятъ промежь себя, ідучи: „Теперво намъ, товарищи, пора пришла — готовте вы свои булатныя палицы“.

И скоро кинулись калики, и отнели по добру коню, і полетели тутъ головы богатырския и татарския; і сѣли на добры кони и поехали из града вонъ. Одинъ осталься тутъ младъ Алеша Поповичъ, а самъ говоритъ царю таково слово: „Потому есмы поехали из града вонъ, что оставили мы своихъ добрыхъ конеи богатырскихъ у Смугры рѣки, а хотимъ мы с тобою і с твоими богатыри перевѣдатца“. И ударя челомъ царю, і поехалъ прочь до своихъ товарищевъ и к своимъ добрымъ конемъ.

І учали богатыри руския наряжатца і класть на себя доспехи крѣпкия і емлютъ свою збрую ратную; ажно скачютъ богатыри от Царяграда погонею великою. І зговоритъ младъ Алеша Поповичъ своимъ товарищемъ: „Постоите, братцы, малешенко, даите мнѣ с ними перевѣдатца і поперетись“. А Илья Муромецъ встречаетъ іхъ от своего стану в полуверсте і всѣ богатыри за ним же. И скоро богатыри съехались і ударились копьями, вострыми концами, іспробили на себѣ всѣ доспѣхи крѣпкия копьями вострыми, і по присатки копья поломались. И зговоритъ Илья Муромецъ: „Уже ли збили богатыреи з добрыхъ конеи?“

І побили туто всѣхъ богатыреи сорокъ человѣкъ, а двухъ живыхъ взяли: Идола Скоропита да Тугарина Змиевича, і поехали ко Царюграду ко царю Констентину. И зговоритъ Илья Муромецъ: „Вѣдомо ли тебѣ, царю: мы твоихъ богатыреи побили, а двухъ живыхъ взяли? А тебя мы, царя, ничемъ не двигнемъ ни чернымъ волосомъ, потому что мы поехали іс Киева без государева вѣдома на похвалу твоихъ богатырей. І мы тебѣ не отдадимъ твоего богатыря Тугарина Змиевича, отдадимъ тебѣ твоего богатыря Ідола Скоропита, а сь собою емьлемъ в Киевъ градъ ко князю Владимеру на показъ Тугарина Змиевича, богатыря удалова“.

Не бѣлая лебедь воскликала, восплачетца Тугаринова мать: бьет челомъ рускимъ богатырямъ і благовѣрнои царицѣ Елене: „Благовѣрная царица! упроси ты у рускихъ богатыреі“. И зговоритъ благовѣрная царица Елена: „Оі еси ты Ілья Муромецъ с товарищи! отпустите вы Тугарина Змиевича; утрите вы слезы кровавыя, не нанесите на себя клятвы вѣчныя“. И зговорятъ руския богатыри таково слово: „Государыня благовѣрная царица Елена! не двигнемъ мы Тугарина ни чернымъ волосомъ для твоего, государыня, прошения; а Тугаринъ будетъ в Киеве градѣ у князя Владимира киевскаго і потомъ будетъ во Царѣградѣ у тебя, государыня! А теперво намъ оставить во Царѣградѣ нелзя, потому что намъ нечимъ государю великому князю Владимеру ударить челомъ.

І руския богатыри ударили челомъ царю Костянтину і поехали прочь х Киеву граду. І ведутъ богатыри Тугарина Змиевича, і едутъ богатыри по полю по чистому. И какъ будутъ богатыри близъ града Киева, выбираютъ себѣ богатыря Залѣшенина и посылаютъ ево ко граду Киеву ко князю Владимеру киевскому со здоровьемъ. І приехалъ дворянинъ Залѣшенинъ в Киевъ градъ ко кънязю Владимеру киевскому і говоритъ таково слово: „Многолѣтное здравие государю великому князю Владимеру киевскому! Вели, государь, намъ, холопямъ твоимъ, свои очи видѣти! Были мы, государь, без твоего государева вѣдома во Царьградѣ для твоихъ государевыхъ недруговъ, і убили в Царьградѣ сорокъ богатырей, а двухъ живыхъ взяли: Ідола Скоропита да Тугарина Змиевича; одново отдали царю Констянтину, а другова сь собою взяли — Тугарина Змиевича, удалова богатыря. А к тебѣ, государь, приехалъ дворянинъ Залѣшенинъ к великому князю Владимеру править от своихъ товарищевъ здоровье“.

І государь іхъ пожаловалъ: велѣлъ імъ приехати к себѣ. И приехали богатыри в Киевъ градъ к великому князю Владимеру і привели языка — доброва и удалова батыря Тугарина Змиевича. І государь ихъ пожаловалъ за ту службу вѣрную: давалъ імъ шубы соболиныя и цепи злотыя великия, да им же говоритъ таково слово: „І впредъ я буду васъ жаловать за вашу службу вѣрную“.

Спрашиваетъ велики князь Владимерь киевски Тугарина Змиевичя о вѣстяхъ: „Что у васъ вѣсти во Царьградѣ?“ И зговоритъ Тугаринъ Змиевичь таково слово: „Что ты, государь, меня спрашиваешь о вестяхъ? Всѣ вѣсти у тебя, государь. Нетъ, государь, тебя грознея во всѣхъ царствахъ, а богатырей твоихъ нѣтъ удалѣя во всѣхъ земляхъ“.

Бьет челомъ Ілья Муромець с товарищи: „Смилуйся, государь, велики князь Владимерь киевъски! опусти, государь, Тугарина Змиевича: дали есмы слово благовѣрной царицѣ Елене, что намъ у тебя, государя, упросити Тугарина Змиевича“. И зговоритъ князь Владимерь киевъски своимъ богатырямъ: „Были вы во Царьградѣ, і всѣхъ богатырей в полѣ побивали. Опущаютъ же Тугарина Зъмиевича з добрымъ конемъ и з своею збруею ратною, і провожаютъ ево до Царяграда до рубежа, і опустили ево во Царьградъ.

И зговорятъ ему богатыри таково слово: „Скажи ты, Тугаринъ Змиевичь, государыне благовѣрной царице Елене: еще есмы в правдѣ устояли и царское все ісполнили: государю служба служена і честь получена“. И поехали богатыри назадъ въ Киевъ градъ ко кънязю Владимеру киевскому і стали славни жить во градѣ Киеве, и ихъ храбрости слава не минуетца.