[GAP] бояринъ Ставеръ Гаденовичь: „О есте вы, князи, и бояре, и силныя могучия богатыри! есть у меня молода жена Василиса Микулишна. По еѣ счастию есть у меня золота казна: николи казна не держитца, всегда казна исполняется. И есть у меня триста молотцовъ — все молотцы перебирчетыя: молодець молотца лутче, николижь молотцы не старѣютца. Да есть у меня триста жеребцовъ, а все жеребцы латынския: николи жеребъцы не изьездятца“.

И зговорятъ князи, и бояре, и силныя могучия богатыри, і мужики торговыя: „О еси ты бояринь Сътаверь Гаденовичь! почему у тебя золота казна не держитца?“ І зговоритъ бояринъ Ставерь Гаденовичь таково слово: „Потому у меня золота казна не держитца, что я исъ той казны в рость деньги даю, і тѣмъ я ростомъ годъ живу, потому моя золота казна не деръжитца“. — „Почему у тебя молотцы не старѣются?“ І възговоритъ бояринь Ставеръ Гаденовичь таково слово: „Потому у меня молотцы не старѣются: пъютъ, едятъ, а сами потѣшаютца і никако кручины не вѣдаютъ; чеботы носятъ по турецкому: шиломъ пяты, носки вострыя, однорятьки носятъ по посолскому — скорлятъ сукно, колпаки носятъ, плащи золотыя: потому молотцы не старѣютца“. — „Почему у тебя жеребцы не изъездятца?“ І взговоритъ тутъ бояринь Ставерь Гаденовичь таково слово: „Потому у меня жеребцы не изъездятца: севодни я поехалъ на томъ жеребце, а завтре поеду на другомъ жеребце, всегда у меня жеребцы перемѣнныя: потому они не изъездятца“.

И лихи были в Киеве гворьщики: говорили онѣ князю Владимеру киевскому на боярина Ставра Гаденовичя небылными словесами і ложными: „Государь ты нашъ, князь Владимерь киевъски! пьешъ, ешъ і потѣшаешься, а тово себѣ не вѣдаешь: есть у тебя на пиру бояринь Ставерь Гаденовичь столнова града Чернигова, а за очи говоритъ таково слово: „Я, де, в Киевѣ градѣ болши великаго князя Владимира і богатеи“. І тутъ князь Владимиръ на него раскручинился, велѣлъ ево скоро пред собою поставити. И съкоро поставили боярина Ставра Гаденовичя перед кънязя Владимира киевскаго. Что взговоритъ князь Владимерь киевской: „О еси ты бояринь Ставерь Гаденовичь! негди ради ты за очи похваляется и говоришъ таково слово, что де я в Киеве богатѣе князя Владимира“. И взговоритъ бояринь Ставерь Гаденовичь: „Азъ, государь, никакова слова про тебя не говаривалъ“. Богъ над Ставромъ прогнѣвался, государь велики князь Владимерь раскручинился, велѣлъ ево посадить в глубокъ погребъ сорока сажень і закрыть доскою желѣзною і засыпать песками желтыми.

І повели боярина Ставъра Гаденовича в глубокъ погребъ сорока сажень. И что взговоритъ бояринь Ставерь Гаденовичь: „О еси ты мой слуга поваренной! садись ты съкоро на жеребца латынскова, поедь к столному граду Чернигову к моей молодой женѣ к Василисѣ Микулишнѣ, отправь ей от меня челобитье великое: „Богъ над Ставромъ прогнѣвался, государь велики князь Владимиръ раскручинился, велѣлъ ево посадить в глубокъ погребъ сорока сажень и засыпать песками желтыми, і закрыть доскою желѣзною“. І скоро дѣтинка садился на жеребца на латынскова и поехалъ к столному граду Чернигову.

И какъ будетъ в Черниговѣ градѣ, възвеждяетъ на царски дворъ, с коня не слазячи, бѣжитъ во свѣтлую горницу, не обсылаючи, молитца чюднымъ образамъ, бьет челомъ Василисѣ Микулишне, а самъ говоритъ таково слово: „Государыня Василиса Микулишна! привезъ я къ тебѣ вѣсти нерадостныя: Богъ на Ставромъ прогнѣвался, государь велики князь Владимерь раскручинился, велѣлъ ево посадить в глубокъ погребъ сорока сажень и закърыть доскою желѣзною, і засыпать песками желътыми“.

И тутъ Василиса Микулишна была догадьлива, скоро она догадала: пошла на отхожимы пришенныя, скидовала сь себя волосы женския, завивала кудри молодецькия, надѣвала на себя пълатье посолское, скоро садилася на жеребца латынскова, імала сь собою триста молотцовъ: молодець молотца лутче, все молотцы переборчетыя: бутто едетъ грозень посоль младъ Василей Івановичь ис тое земли из галацькия от короля полскова править посолство великое. І поехалъ млад посоль Василей Івановичь къ столному граду Киеву къ великому князю Владимеру киевскому тою дорогою проходною на лесы на брянъския, на грязи на черныя, на реку на Смородину, на Соловья на разбойника.

И какъ будетъ грозень посоль младъ Василей Івановичь блиски столнова града Киева, в тѣхъ лугахъ государевыхъ, і тутъ велѣлъ бѣлы шатры бѣлобелчетыя розставити; а посолской шатерь не мешаетца с тѣми: маковка у шатра золотая, золота аравийское. І малой часъ поизойдучи, от столнова града Киева, от князя Владимира киевъскаго, мимо шатра посолскова гонитъ скорой гонець в Черниговъ градъ. І что зговоритъ грозень посоль младъ Василей Івановичь: „О есте вы мои слуги і дворяня молотцы! переимите вы скорова гонца, поставте ево передо мною“. І скоро тутъ кинулись і поимали гонца, і привели пред грознаго посла млада Василья Івановичя. Что взговоритъ грозень посоль младъ Василей Івановичь: „О еси ты скорой гонець! куды ты гонишъ наскоро?“ І взговоритъ ему скорой гонець: „Государь ты, грозень посоль младъ Василей Івановичь! А еду іс столнаго града Киева от князя Владимера киевскаго, а еду в столной градъ Черниговъ переписать золоту казну боярина Ставра Гаденовича“. І что взговоритъ грозень посоль млад Василей Івановичь: „О еси ты скорой гонець! поедь ты скоро назадъ к столному граду Киеву, к великому князю Владимеру киевскому, да скажи ему про меня: „Государь мой князь Въладимерь киевски! к твоему здоровью ідетъ, государь, младъ посоль Василей Івановичь изъ земли галацкия от короля польскова править посолство великое“.

И скоро скорой гонець назадъ поехалъ в Киевъ градъ і сказалъ князю Владимиру все по ряду по словеси грознаго посла млада Василья Івановича. А самъ посоль не мешъкая за гонцомъ в Киевъ градъ приежьдяючи ставился на посолской дворъ. Какъ будетъ третей день, звалъ князь Владимерь киевски грознаго посла млада Василья Ивановича на почестной пиръ. И какъ будетъ по порамъ, пошолъ грозный посоль на почестной пиръ. І какъ будетъ грозень посоль младъ Василей Івановичь среди двора государева, і тутъ ево встречаютъ князи і бояре, и взяли ево под руки бѣлыя, повели в полаты каменныя, посадили на мѣсто посолское. І какъ пошелъ почестной пиръ, і почели пить и ясти і потѣшатися, і увидѣла Апразѣя королевишьна грозна посла млада Василья Івановича, а сама говоритъ таково слово: „Государь ты, князь Владимерь киевски! не быть то грозну послу младу Василью Івановичю — быть Василисѣ Микулишнѣ, Ставровой женѣ Гаденовичя“. І что взговоритъ князь Владимерь киевски: „Ой еси ты княгиня Апразья королевишна! можно то намъ розвѣдати, лише бы не позоритца“.

І какъ у князя Владимера столъ отошелъ, и послѣ стола пошла потѣха молодецкая, и что взговоритъ князь Владимерь киевской: „О еси ты грозень посоль, младъ Василей Івановичь! есьт ли теперво с тобою умѣющия борцы, с моими бы борцы поборолися, а насъ бы с тобою потѣшили?“ И что взговоритъ грозень посоль младъ Василей Івановичь: „Государь ты, князь Владимерь киевъски! теперво со мною борцовъ нѣту: не вѣдалъ я потехи молодецкия, твоего слова государева, і я за тѣмъ борцовъ не бралъ. Развѣ, государь, мнѣ самому поборотися, а тебя, государь, потѣшити?“ И пошелъ грозень посоль на царевъ дворъ і учелъ по двору похаживать, ручки і ножки поправливать. И в ту пору князь Владимерь іс хоромъ смотрилъ, із окошка стеколчетова. И выходятъ пять борцовъ умѣющихъ, і учели боротися: первому борцу голову сломилъ, другому борцу руку выломилъ, третьему борцу ногу выломилъ, четвертаго борца за тыны кинулъ, а пятой борець в таскахъ забѣжалъ.

І тутъ младъ посоль Василей Івановичь бьетъ челомъ князю Владимеру киевскому своею потѣхою молодецкую, а самъ говоритъ таково слово: „Государь ты, князь Владимерь киевской! я тебя тѣшилъ своею потѣхою молодецькою, — вели, государь, меня потѣшить: дай мнѣ ігреца, кой бы гораздъ в гусли іграть и проводилъ бы меня на посолской дворъ“. І князь Владимерь стоючи задумался, что нѣть в Киеве игреца гораздова. І вспало на умъ князю Владимеру про боярина про Ставра Гаденовича, і велѣлъ ево вынуть із глубока погреба і велѣлъ ему дать звончатыя гусли, і пошелъ Ставерь Гаденовичь за грознымъ посломъ на посолской дворъ.

І какъ будетъ на посолскомъ дьворѣ, и зговоритъ младъ посоль Василей Івановичь: „Помниш ли ты, Ставерь Гаденовичь, про меня, іли ты меня знаеш ли, іли нѣтъ?“ І взговоритъ бояринь Сътаверь Гаденовичь таково слово: „Азъ про тебя і не слыхивалъ, не токмо что мнѣ тебя знать“. І что взговоритъ грозенъ посоль младъ Василей Івановичь: „А помниш ли ты, бояринъ Сътаверь Гаденовичь, коли мы с тобою ребячью ігрушку игрывали: у тебя была сваечка серебреная, а у меня было колечко золотое, і ты в мое колечко часто попадывалъ?“ І тутъ бояринь Ставерь Гаденовичь догодался: імалися онѣ за руки бѣлыя, цѣловалися во уста сахарныя. І великой князь Владимерь киевский опять іхъ пожалывалъ столнымъ градомъ Черниговымъ, и опустилъ іхъ с великою чесьтию, и учалъ ево жаловать лутче старова. І онѣ поехали в Черниговъ градъ і учали жить і быть по старому лутче прежнего. И учели пити, і ясти, і веселитися по прежнему. И начелъ іхъ князь Владимерь жаловать лутъче старова.
Конець.