[GAP] и на силныя могучия богатыри, али не шути надъ Тугариномъ Змеевичемъ: Тугаринъ Змеевичь, усердия добрая, не любитъ шутки тоя тежелыя“. Что взговоритъ младъ Алеша Поповичь: „Государь ты, ласковый князь Владимеръ киевской, али ты, государь, с княгинею не в любви живешь, что промежъ васъ оба васъ сидитъ не тѣсно?“ Что взговоритъ чашникъ ермзинъ Матвѣй Петровичь: „Ой еси ты младъ Алеша Поповичь, не шути ты шуткою не воскою надъ Тугариномъ Змеевичемъ: Тугаринъ Змеевичь, усердия добрая, не любитъ шутки тежелыя“. Что взговоритъ чашнику младъ Алеша Поповичь: „Ой еси ты ермзинъ Матвѣй Петровичь! не печалуйся ты об Олеше Поповиче, печалуйся о Тугарине Змеевиче; а за меня печалуетца Спасъ и Пречистая Богородица“. И приходитъ день к вечеру, а уже идетъ пиръ на веселе, подадутъ еству девятую — лѣбядь бѣлую. И какъ будетъ пиръ на веселе, учели князи и бояре напиватися і силныя могучия богатыри похвалятися, что взговоритъ ласковый князь Владимеръ киевской: „Ой еси ты мой чашникъ ермзинъ Матвѣй Петровичь! налей чару в полпята ведра меду сладково за Тугаринина Змеевича здравие“. И подноситъ велики ласковый князь Владимеръ киевской меду сладково Тугарину Змеевичю чару в полпята ведра, и онъ ея выпиваетъ единымъ духомъ досуха.

Послѣ того подносили ту чару меду сладково младу Алеше Поповичю, и Олеша Поповичь, прикушавъ, подаетъ Торопу, слугѣ своему паробку, а самъ говоритъ таково слово: „Ой еси ты Торопъ, слуга паробокъ! прими чару меду сладково в полпята ведра: самъ пей и подле себя потчивай князей, і боляръ, і свою братию силныя могучия богатыре. Не будь ты ожорчивъ в Тугарина Змиевича: у насъ была у батюшка моего у Федора, попа соборного, корова ожорчива — пошла на поварню да бадью опила“... [GAP]